Leqheka la Berners Street le ile la etsoa ke mongoli Theodore Hook Westminster (eo hona joale e leng karolo ea London) ka 1810. Ka mor’a libeke tse ’maloa tsa ho itokisa o ile a becha ka mokhoa o bonahalang a itlela feela le motsoalle oa hae hore a ka fetola setša leha e le sefe hore e be aterese eo ho buuoang haholo ka eona London. Hook o ile a qeta libeke tse tšeletseng a romela mangolo a pakeng tsa sekete le likete tse ’nè ho bahoebi le likhoebo tse laelang ho tlisoa ha thepa le litšebeletso tsa bona 54 Berners Street, Westminster, ka linako tse sa tšoaneng ka la 27 November 1810. Batho ba ’maloa ba tsebahalang le bona ba ile ba memeloa ho etela atereseng eo, ho kopanyelletsa le balula-setulo ba Bank of England le East India Company, ’Musisi oa London Mayor oa Glou le Lord Mayor. 

Hook le metsoalle ea hae ba ile ba hira likamore ka tlung e mabapa le nomoro ea 54 ho bona ts'ebetso. Batho ba hloekisang litšepe ba ile ba qala ho fihla atereseng eo ka 5:00 hoseng letsatsing leo, ba lateloa ke baemeli ba makholo ba mesebetsi le likhoebo tse ’maloa, ho kopanyelletsa le barekisi ba lifantisi, baipehi, barekisi ba korosari, lilakha, baapehi, baapehi ba likuku le litsebi tsa ho tantša; thoto e ne e kenyelletsa litho, thepa ea ka tlung, mashala, likuku tsa lenyalo, lijo, lino le lekese. Mapolesa a ile a bitsetsoa ho leka ho laola letšoele empa ha aa ka a khona ho hleka seterata ho fihlela ka mor'a tšubuhlellano ea ho qetela ea baeti ka 5:00 pm: basebeletsi ba malapeng ba neng ba nahana hore ba tla botsoa lipotso bakeng sa mosebetsi. 

Hook o ne a sa tsejoe ka nako eo, empa a lumela ho kenya letsoho ha hae bukeng ea semi-autobiographical e hatisitsoeng lilemo tse mashome a mabeli a metso e mehlano ka mor'a ketsahalo eo. Leqheka lena le ile la phetoa ho pholletsa le Brithani le Paris, 'me la phetoa sethaleng, ka lipina le ke baetsi ba litšoantšo. 

Background and build-up 
Etching of Hook aged around 22. O apere regency dress mme o sheba ka ho toba seshebelli. 
Theodore Hook, moetsi oa leshano, c. 1810 
Theodore Hook e ne e le sengoli sa li-comic operas le farces bakeng sa sethala le mongoli oa libuka tse 'maloa. O ne a e-na le lehlakore le lebe bothong ba hae 'me o ne a tsejoa e le motlatsi le molotsana.[1] Rahistori Judith Flanders o hlokomela hore o ne a tsebahala haholo ka metlae ea hae e sebetsang joalokaha a ne a tsebahala ka ho ngola ha hae.[2] Ka nako eo hoax ea Berners Street o ne a le lilemo li 22. 

Morero oa Hook bakeng sa bolotsana o ile oa qala ka October 1810, libeke tse tšeletseng pele ho ketsahalo eo, 'me o ne a e-na le metsoalle e 'meli e mo thusang ka eona.[4] Boitsebahatso ba bo-mphato ba hae—e mong e motona le e motšehali—ha ho tsejoe hore na ke bo-mang, empa ho nahanoa hore hamorao e mong oa bona e ile ea e-ba setšoantšisi se tummeng.[5] Palo e kholo ea mangolo a ile a romeloa ho bahoebi, barekisi le ba tsebahalang ka ho sebelisa mabaka a fapaneng; likhakanyo tsa palo ea litlhaku li fapana ho tloha ho "bonyane sekete"[6] ho isa ho likete tse 'ne.

Litaelo tse sebelisitsoeng li ile tsa fetoha ho itšetlehile ka hore na ke mang ea neng a buisana le eena, empa bohle ba ne ba e-na le litaelo tse tšoanang: ho letsetsa Mofumahali Tottenham, moahi oa 54 Berners Street. ba bang ba ile ba laela lipalangoang, ba re "o kopa hore "post-chaise le [lipere] tse 'nè li be lapeng la hae ... ho mo fetisetsa mothating oa pele ho ea Bath". Lingoliloeng tse eang ho bo-rakhoebo li ne li re o ne a “lakatsa ho bua le eena ka litaba tsa bohlokoa”;[8] phetolelo e rometsoeng ho matichere a tantši e ile ea ba kōpa hore “hosasane, pakeng tsa hora ea bobeli ho isa ho ea boraro, kaha o lakatsa hore barali ba hae ba fumane litaelo”.[9] Mangolo a ile a romeloa ho balula-setulo ba Bank of England le East India Company a ba kōpa hore ba letsetse ho utloa lintlha tsa bomenemene bo neng bo ama mekhatlo ea bona. 'Musisi oa Gloucester o ile a romeloa lengolo le mo kōpang hore a be teng liphateng tsa lefu la mohlokomeli oa lelapa. 

Ka Pulungoana 1810 Hook le motsoalle oa hae ba ne ba ntse ba theosa Seterata sa Berners ha a supa, ho bonahala a sa reroe, ntlong ea nomoro ea 54 mme a becha hore a ka etsa sebaka seo ho buuoang haholo ka sona London. Motsoalle oa hae o ile a mo nkela becheng 'me chelete e behiloe bakeng sa khaka e le 'ngoe. 

Incident/ 
Ketsahalo e inahaneloang ho tloha tsatsing la boqhekanyetsi. Seterata sa Berners se tletse likariki, bo-rakhoebo, bahoebi, bashanyana ba tsamaisang thepa le batho ba emeng haufi. 
Berners Street hoax 
Hook le metsoalle ea hae ba ne ba hirile likamore ka tlung e mabapa le 54 Berners Street e le hore ba ka bona se etsahalang letsatsing leo.[2][13] Ka 5:00 hoseng ka la 27 Pulungoana 1810 letoto la mafiela a chimney a kokota monyako oa nomoro ea 54, a re ba rometsoe. Ba ile ba lateloa ke likariki tse ngata tsa mashala, tse neng li tlisa thepa ea tsona ho tloha boema-kepeng ba Paddington; ka nako e ts'oanang, baapehi ba leshome le metso e 'meli ba ile ba tla ho fana ka likuku tsa lenyalo tse majabajaba, tse lateloang ke letoto la baetsi ba libutsi.[5][6][14] Ho ea ka The Times, li ile tsa lateloa ke “thepa ea batho ba roalang likariki, litho tsa ’mele, pianoforte, line, mabenyane le tlhaloso e ’ngoe le e ’ngoe ea thepa ea ka tlung, [tseo] li neng li behiloe haufi ka hohle kamoo ho ka khonehang monyakong oa No. 54, le bahoebi ba tšoenyehileng le mokhopi o tšehang.” [15] Leqhubu le leng le le leng le lecha la ba fihlang, letšoele le pota-potileng setša le ile la eketseha, kaha ba bangata ba ne ba sala ho shebella hore na ke mang ea tlang ho fihla. Balula-setulo ba Bank of England le East India Company, le 'Musisi oa Gloucester, kaofela ba ile ba tla mots'ehare, joalo ka moifi ea tšoereng lekese le entsoeng litekanyong tsa Mofumahali Tottenham. 

'Mapa oa Westminster o nang le letšoao le bontšang sebaka sa 54 Berners StreetMapa ea Westminster e nang le letšoao le bontšang sebaka sa 54 Berners Street54 Berners Street 
Sebaka se ka bang 54 Berners Street, London.
Ho phaella ho barekisi ba litlhapi ba mashome a mane—ba tlileng ka makhala le cod—le lilakha tse mashome a mane, e mong le e mong a e-na le leoto la nama ea nku, ho ne ho e-na le baapehi ba likuku tse mashome a mahlano ba nang le li-raspberry tse 2 500. Joshua Smith, Morena Ramotse oa London-a apere liaparo tse feletseng a bile a palame koloi ea hae ea molao-o ile a tla, empa ha aa ka a ema. Ho e-na le hoo o ile a ea Lekhotleng la 'Maseterata la Marlborough Street ho etsa hore mapolesa a romelloe sebakeng sa ketsahalo. [5] [10] [18] Ho ea ka tlaleho ea The Times, ha liofisiri li fihla Berners Street li ile tsa fumana “banna ba tšeletseng ba matla ba jereng setho sa ’mele, ba pota-potiloe ke bajaki ba veine ba nang le mangolo a tumello, bakuti ba nang le liwigi, baetsi ba mantua ba nang le mabokose a libandi, [le] lingaka tsa mahlo tse nang le lintho tse sa tšoaneng tsa khoebo ea bona”.[15] Morning Post e boetse e tlalehile batho ba latelang ba tlileng kopanong: "bahatelli, ba hulang meno, baetsi ba litšoantšo tse nyenyane, baetsi ba litšoantšo ba hlalosang ntho e 'ngoe le e 'ngoe, bafantisi, baipehi, barekisi ba korosari, barekisi, ba koetlisetsa bofifi, likhoho, mebutlanyana, maeba, &c".[19] Ha a leka ho emisa boemo boo, mapolesa a ile a thiba lipheletsong tse peli tsa seterata, empa batho ba 'na ba tla bakeng sa ho behoa, ho akarelletsa, ka 5:00 mantsiboea, palo e kholo ea basebeletsi ba malapeng, bao kaofela ha bona ba neng ba nahana hore ba il'o botsoa bakeng sa mosebetsi.[15][20] Ha hoa ka ha feta nako e telele ka mor'a hore ho fifetse moo baeti ba ileng ba khaotsa ho tla 'me matšoele a qhalana. 

Ka mor'a moo 
Mapolesa a ile a batla motlōli oa molao 'me a fuoa moputso, empa ha se na thuso.[21] Hook o ile a nahana hore ke bohlale ho tloha motseng o moholo 'me a qeta libeke tse seng kae a le mahaeng.[6] Ka 1812 Hook ho ne ho belaelloa hore ke leshano; o ile a lumela ho eona bukeng ea hae ea 1835 ea semi-autobiographical Gilbert Gurney 

[T] mona ha ho letho le monate - ke eng hape e entseng phello Berner's Street? Ke nna monna eo - ke e entse ... kopitsa motlae, mme e kgaotsa ho ba ntho e le nngwe; - leoatla leha e le lefe le ka etsisa mohlala o kileng oa behoa - empa bakeng sa tšimoloho ea monahano le moralo, ke nahana hore e ne e phethahetse. 

Leqheka lena le ile la phetoa metseng e meng ea Brithani hammoho le Paris.[23] E ile ea fetoha mohloli oa ts'usumetso ea li-ballad tsa metlae le lipopae 'me e ile ea boleloa ka pantomime ka lilemo tse' maloa.[24] Ka mor'a lefu la Hook ka 1841 motsoalle oa hae Nancy Matthews-mosali oa motšoantšisi Charles Matthew-o boletse hore hase Hook ea neng a ikarabella bakeng sa bolotsana bona empa "mohlomphehi e monyenyane, eo hona joale ... e mong oa baruti ba thata ka ho fetisisa 'musong".[2] O ile a tsoela pele ho re le hoja Hook a sa ka a etsa leshano Berners Street, o kile a etsa prank e tšoanang ka tekanyo e nyenyane Bedford Street. 

Ha ho mohla ho kileng ha ba le tlhaloso ea hore na ke hobane'ng ha bolotsana bo entsoe, kapa bakeng sa khetho ea Mofumahali Tottenham-mosali ea ruileng ea nang le boemo bo botle sechabeng-e le phofu ea liketsahalo.[24][7] Graeme Harper, ha a ngola ho Oxford Dictionary of National Biography ka 2008, o re khetho e entsoe ka tšohanyetso.[1] Moqolotsi oa litaba le mongoli Robert Chambers o ngotse ka 1879 hore ho ne ho e-na le lehloeo pakeng tsa Mofumahali Tottenham le Hook le metsoalle ea hae, empa ha aa ka a fana ka lintlha.




heodore Edward Hook (22 Loetse 1788 - 24 Phato 1841) e ne e le setsebi le moqapi oa Lenyesemane hape e le mosebeletsi oa sechaba oa Mauritius ka bokhutšoanyane. O tsebahala haholo ka metlae ea hae e sebetsang, haholo-holo Berners Street hoax ka 1810. Poskarete ea pele ea lefats'e e ile ea amoheloa ke Hook ka 1840; mohlomong o ile a ipehela eona. 

Biography 
ea pele ea bophelo 
Hook e hlahetse Charlotte Street, Bedford Square, London. Ntate oa hae, James Hook (1746–1827), e ne e le moqapi; moholoane oa hae, eo hape a bitsoang James Hook (1771–1828), e ile ea e-ba Dean oa Worcester. 

O qetile selemo Sekolong sa Harrow mme kamora moo a fumana matric Univesithing ea Oxford. Ntate oa hae o ile a thabela ho bontša limpho tsa 'mino le metrical tsa moshanyana,' me Theodore ea pele e ile ea e-ba phoofolo ea lapeng ea kamore e tala. Ha a le lilemo li 16, 'moho le ntate oa hae, o ile a fumana katleho e kholo le The Soldier's Return, e leng opera ea metlae, 'me e ile ea latela letoto la likhoebo tse tsebahalang le John Liston le Charles Mathews, ho kenyeletsoa Tekeli. 

Hook joale e ile ea e-ba sesoasoi le sesoasoi se tsebahalang ka ho fetesisa ka Berners Street hoax ka 1810 moo a ileng a hlophisa bahoebi ba bangata, le ba tsebahalang joalo ka Lord Mayor oa London, 'Musisi oa Bank of England, Molula-setulo oa East India Company le Duke of Gloucester ho etela Mofumahali Tottenham ho 54 Berners Street hore a ka hlola puo efe kapa efe ka har'a ntlo ea London. beke. 

prank e 'ngoe e ikhethang ea Hook's e ile ea bapaloa ho setšoantšisi Robert ("Romeo") Coates, lilemo tse 'maloa hamorao. Prince Regent ka nako eo o ne a tšoere "mokhabiso oa bokhabane bo fetisisang" Carlton House, le Coates "ka khanya ea hae ea polao ea Shakespeare Haymarket"; a etsisa mongolo oa Chamberlain, Hook o ile a hlahisa tekete "e laelang boteng ba Signor Romeo" 'me, a apere liaparo tse khubelu tse khubelu, a fana ka memo ena e monate empa e le ea bohata ho Coates ka seqo. Hook o ile a emela ho shebella Coates ha a kena ka koloing ea hae, "a mamela ka bokhabane bohle ba hae, ka sabole e nang le daemane le moea oa Louis le Grand". Coates o ile a memeloa ho kena, empa ha a hlahloba tekete o ile a "tsebisoa ka tlhompho hore phoso e etsahetse", eaba oa furalla. Ha a se a rometse kariki ea hae, o ile a tlameha ho ema boemelong ba likoloi Hackney. Khosana, a sa tsebe letho ka papali ea Hook, o ile a ikoahlaela hore Coates o ile a furalloa, a mo bona e le "monna ea sa hloekang", mme a hlokomela hore "boteng ba hae bo ka be bo ile ba qabola baeti ba bangata, 'me bo ka be bo sa ka ba ntša motho kotsi." Khosana o ile a romela mongoli oa hae letsatsing le hlahlamang, a mema Coates ho tla sheba "litlhophiso le mekhabiso" tse neng li ntse li le teng; Coates o ile a tsamaea ka nepo. Ho ile ha hlokomeloa hore, "ho mo etsetsa toka", Hook, ha a pheta hape,"Ha ho mohla nkileng ka bua pale ntle le matšoao a itseng a khothatso.
"Ha ho mohla nkileng 
ka pheta pale ntle le matšoao a ho tsilatsila
O ile a lula St Mary Hall, Univesithing ea Oxford, a tloha ka mor'a lilemo tse peli hore a qalelle bophelo ba hae ba pele. Mpho ea hae ea lipina tse ntlafatsang e ile ea khahla Prince Regent hore a phatlalatse hore ho na le ntho e tlamehang ho etsoa bakeng sa Hook, ea ileng a khethoa hore e be molaoli-kakaretso le ramatlotlo oa Mauritius ka moputso oa £2,000 ka selemo (£ 142,325; US $ 194,771 ka mantsoe a 2021). E ne e le bophelo le moea oa sehlekehleke ho tloha ha a fihla ka Mphalane 1813, empa bofokoli bo tebileng bo ile ba fumanoa litlalehong tsa polokelo ea matlotlo ka 1817, 'me o ile a tšoaroa' me a tlisoa Engelane ka qoso ea tlōlo ea molao. Chelete e ka bang £12,000 (£1,054,500; US$1.44 milione ka mantsoe a 2021) e ne e ntšitsoe ke motlatsi oa ofisiri, 'me Hook o ile a jara boikarabelo. 


Hook, c. 1810 
Nakong ea tlhahlobo ea boto ea liphuputso, o ne a phela ka mokhoa o sa tsitsang le ho iphelisa ka ho ngolla limakasine le likoranta. Ka 1820, o ile a qala koranta ea John Bull, 'mampoli oa Toryism e phahameng le mohanyetsi ea mabifi oa Mofumahali Caroline. Ho nyatsuoa ka bohlale le ts'ebetso e se nang kutloelo-bohloko e ile ea etsa hore e phatlalatsoe haholo, 'me Hook e fumane, bonyane selemo sa pele, chelete e kenang ea £2,000. Leha ho le joalo, o ile a tšoaroa lekhetlo la bobeli ka lebaka la molato oa hae ho ’muso, oo a sa kang a etsa boiteko ba ho o lefa. 

Ha a ntse a koaletsoe ka tlung ea seponche ho tloha 1823 ho isa 1825, o ile a ngola meqolo e robong ea lipale kamora moo tse ileng tsa bokelloa tlasa sehlooho sa Lipolelo le Lintho (1824-1828). Mathoasong a lilemo tsa bo-1820, o ile a thusa sebini Michael Kelly ho bokella Reminiscences ea hae, e kenyeletsang lintlha tsa ho sebetsa le Mozart. Lilemong tse 23 tse setseng tsa bophelo ba hae, o ile a tšolla meqolo e 38 ntle le lihlooho, li-squibs le litšoantšo. Libuka tsa hae li na le litemana tsa khafetsa tsa pale ea bohlanya le litšoantšo tse hlakileng. Li akarelletsa Maxwell (1830), setšoantšo sa motsoalle oa hae Moruti E. Cannon; Lerato le Boikakaso (1833); the autobiographical Gilbert Gurney (1835) le Gurney Maried (1838); Jack Brag (1837) le Peregrine Bunce (1842). Ha a ka a qeta mosebetsi oa bophelo bo botle ho Charles Mathews. Padi ya hae ya ho qetela e ne e le Births, Marriages and Deaths (1839). 

Poskarete ea khale ka ho fetisisa lefatšeng e ile ea romeloa Hook ka 1840, [1] e na le setempe sa Penny Black. Mohlomong Hook o ile a theha 'me a beha karete ho eena e le joke e sebetsang mosebetsing oa poso, kaha setšoantšo ke setšoantšo sa basebetsi ba poso. Ka 2002, karete ea poso e ile ea rekisoa bakeng sa rekoto ea £ 31,750. 

Hamorao bophelo le lefu 
Mosebetsi o ne a se a qalile ho senya bophelo ba hae ha Hook a khutlela mekhoeng ea hae ea khale le boiteko ba nako e telele ba ho kopanya indasteri le ho qhalana ho ile ha fella ka boipolelo ba hore o ne a etsoa ka mokotlana, kelellong le 'meleng, hape, qetellong. O ile a hlokahalla hae Fulham ka la 24 Phato 1841 a le lilemo li 52. Thepa ea hae e ile ea nkoa ke Polokelo ea Lichelete. Ha ho mohla a kileng a nyala empa a lula le Mary Anne Doughty; ba ne ba e-na le bana ba tšeletseng.

Hook e hopoloa e le e 'ngoe ea litšoantšo tse khanyang ka ho fetisisa tsa mehleng ea Georgia. O khothalelitse libapali tsa Lucian Gay bukeng ea Benjamin Disraeli Coningsby le Mong Wagg ho Thackeray's Vanity Fair. Setaele sa hae se ile sa hlophisoa ke bara ba Smith ho Liaterese tse Hanoang (1812). Coleridge o ile a mo rorisa e le "ea bohlale joaloka Dante". 













Bakeng sa sebaka se pharaletseng sa London, bona Toropo ea Westminster. Bakeng sa lisebelisoa tse ling, sheba Westminster (disambiguation). 
Westminster 

Westminster ke sebaka sa bolulo sa mantlha sa Toropo ea Westminster e Central London, England. E tloha Nokeng ea Thames ho ea Seterateng sa Oxford mme e na le libaka tse ngata tse tummeng, ho kenyeletsoa Palace ea Westminster, Buckingham Palace, Westminster Abbey, Westminster Cathedral, Trafalgar Square le boholo ba setsi sa setso sa West End ho kenyeletsoa sebaka sa boithabiso sa West End theatre. 

Lebitso (Senyesemane sa Khale: Westmynstre) [1] le simolohile tlhalosong e sa reroang ea kereke ea abbey le ea borena e ikhethang ea St Peter's (Westminster Abbey), ka bophirima ho Toropo ea London (ho fihlela Phetoho ea Sekhooa ho ne ho boetse ho e-na le Eastminster abbey, ka lehlakoreng le leng la Toropo ea London, pheletsong e ka Bochabela ea London). Tšimoloho ea abbey e qalile lipakeng tsa 7th le 10th century, empa e ile ea phahama ho hlahella sechabeng ha e hahuoa bocha ke Edward the Confessor lekholong la bo11 la lilemo. Ka nts'etsopele ea ntlo ea borena ea khale haufi le abbey, Westminster esale e le lehae la mmuso oa Engelane ho tloha ka 1200, mme ho tloha ka 1707 'Muso oa United Kingdom. Ka 1539, e ile ea fetoha motse. 

Westminster hangata e sebelisoa e le lebitso le bolelang ho Paramente ea United Kingdom, e lutseng ntlong ea borena ea Westminster. 

Geography 
Ponahalo ea 'mele 
Toropo le Liberty tsa Westminster le likarolo tse ling tsa nalane tsa tsamaiso ea Westminster (ntle le Toropo e pharalletseng ea sejoale-joale ea Westminster, London Borough e entsoeng ka 1965) e atolositsoeng ho tloha Nokeng ea Thames ho ea tseleng ea khale ea Roma ho tloha Toropong ho ea bophirima ho Engelane, eo hajoale e bitsoang Oxford Street. 




Westminster pele ho teropo. Mmila oa Roma (Seterata sa Oxford sa sejoale-joale) se bonts'itsoe holimo ho ea bophirima. 
Sehlekehleke sa Thorney se ne se le pakeng tsa matsoho a Noka ea Tyburn ea mehleng ha e kopana le Nōka ea Thames, ha moeli o ka bophirimela le Chelsea o ne o theoa ke Noka ea Westbourne e lahlehileng ka tsela e tšoanang.[2] Moeli oa noka o ntse o theha (ka lintlafatso tse nyane haholo) meeli ea setereke sa sejoale-joale le Royal Borough ea Kensington le Chelsea. 


Parishe le Libaka tsa Toropo le Tokoloho ea Westminster. Westborne e ka tlaase e entse karolo ea moeli o ka bophirimela, 'me Oxford Street e le leboea. 
Ho feta leboea, hole le molomo oa noka, Westminster e ne e kenyelletsa naha ka mahlakoreng a mabeli a Westborne,haholo-holo Knightsbridge (ho kenyeletsoa le likarolo tsa Hyde Park ka bophirima ho letša la Serpentine (leo qalong le neng le entsoe ka ho senya noka) le boholo ba Kensington Gardens).


Westminster e kenyelletsa litereke tsa Soho, St James, Mayfair, Covent Garden (e arolelanoang le Camden ea boahelani), Pimlico, Victoria, Belgravia le Knightsbridge (e arolelanoang le Kensington ea boahelani). 

Toropo ea mehleng ea Westminster e kopantsoe le libaka tsa boahelani tsa Paddington le Marylebone ka 1965 ho theha sebaka se seholo sa sejoale-joale. Libaka tsena tsa boahelani (ntle le sebaka se senyane sa Paddington karolong ea Kensington Gardens), li ka leboea ho Oxford Street le tsoelopele ea eona e ka bophirima, Bayswater Road. 


















Berners Street ke sebaka se ka leboea ho Seterata sa Oxford Toropong ea Westminster e West End ea London, eo qalong e ntlafalitsoeng e le seterata sa bolulo bohareng ba lekholo la bo18 la lilemo ke moqapi oa thepa William Berners, 'me hamorao ea nehelanoa ka meaho e meholoanyane ea khoebo le ea liindasteri kapa matlo a maholo a lifolete. E na le likamano le Charles Dickens, 'me e ne e le sebaka sa baetsi ba liletsa tsa' mino ho kenyelletsa piano le liharepa, hammoho le thepa ea ka tlung le baetsi ba lifilimi. 


Berners Street e matha hoo e ka bang limithara tse 315 ho leba leboea ho tloha mateanong a Oxford Street le Wardour Street ho kopana le Mortimer Street (eo pele e neng e le Charles Street) le Sepetlele sa mehleng sa Middlesex (seo hona joale se bitsoang Fitzroy Place). Seterata se sebakeng se tsejoang ka hore ke Fitzrovia mme se nkoa e le nalane e le East Marylebone. Lifate tse mashome a mabeli a motso o mong li ile tsa eketsoa Seterateng sa Berners ka 2012 


Berners Street qalong e ile ea ntlafatsoa e le seterata sa bolulo ke Berners Estate bohareng ba lekholo la leshome le metso e robeli la lilemo. 

John Slater, mofuputsi oa Berners Estate, o ile a ngola ka 1918

Ka la 21 Motšeanong 1738, William Berners o ile a lumella Thomas Huddle ka lilemo tse mashome a robong a metso e robong hore a fihlele sebaka se ka pele sa maoto a 655 ho fihla Oxford Street le botebo ba limithara tse 100 (ntle le bophara bo hlokahalang bakeng sa literata tse ncha tse reriloeng - tseo e tla ba tsa Berners le Newman Streets le ho atolosoa ha Wells Lane) ka rente ea 4s. ka leoto ka selemo. Huddle o ne a lokela ho heletsa mehaho eohle ea khale le ho haha e mecha, 'me Berners o ne a lokela ho haha ​​khoere ea likhoerekhoere ho tloha Wells Lane ho ea Rathbone Place. Huddle o ile a qala ho aha matlo Seterateng sa Oxford hang, 'me a arola likhiriso moo, khiro ea pele ea lilemo tse mashome a robong a metso e robong e ile ea fanoa ka 1739. Kakaretso ea rente ea selemo le selemo e amohetsoeng ke moaho bakeng sa matlo a Oxford Street e ne e le £135 8s. ho fihlela ha khiro ea ho qetela ea khale e putlama ka 1838. Lekhoere la likhoerekhoere leo ho buuoang ka lona le ntse le sebetsa tlas'a a mang a matlo a Berners Street le Wells Street, empa ha joale ha le sa sebelisoa. Pakeng tsa 1750 le 1763 ho ile ha raloa literata tse teng ho Estate: khiriso ea pele e fanoeng Newman Street ke ea 1750, Charles Street, eo hona joale e bitsoang Mortimer Street, ka 1759, Seterateng sa Castle le Wells Street ka 1760, Seterateng sa Berners se 1763, 'me se Seterateng sa 1763 se Sebakeng sa Suffolk se bitsoang Suffolk, se bitsoang Suffolk. ka potlako, hobane ka 1773 ho ne ho e-na le matlo a mashome a tšeletseng a phethiloeng Berners Street, a mashome a mabeli a metso e meraro a Castle Street, a mashome a mararo a metso e mehlano Mortimer Street, ntle le Sepetlele sa Middlesex, mashome a robong a Newman Street, le mashome a mabeli a metso e meraro Nassau Street. Matlo a mangata a bontša ka matla tšusumetso ea Mor'abo rōna Adam, 'me lisiling tse ling, tse ntle haholo, li ne li batla li tsoa liqapi tsa tsona tsa pele. Ho ile ha fanoa ka khiriso ea lilemo tse 999 Sepetleleng sa Middlesex ka 1754 

Edward Walford, o ngotse ho Old and New London (Volume 4), e hatisitsoeng 1878 

Berners Street, e bitsoang lebitso la lelapa la mong'a eona, e leba leboea hanyane ka bochabela ho Wells Street. E hahiloe hoo e ka bang bohareng ba lekholo le fetileng la lilemo, 'me haesale e ketekoa e le "ntlo le sebaka sa bolulo" sa baetsi ba litšoantšo, baetsi ba litšoantšo le baetsi ba litšoantšo. Har'a baahi ba eona ba mehleng, ke Opie, Fuseli, le Sir William Chambers, bao re seng re buile ka bona mabapi le Somerset House. Opie o ile a patoa Kerekeng ea St. Paul's Cathedral. Mosali oa hae oa bobeli, Amelia, Quakeress ea rutehileng, o ne a tsebahala haholo ka lingoliloeng tsa hae, "Tales of Real Life," "Lithothokiso," "Simple Tales," joalo-joalo. Seterateng sena ho ne ho e-na le banka eo Fauntleroy, moetsi oa bolotsana, e neng e le molekane oa hae 

Walford e tlaleha ho ata ha litsi tsa liphallelo le tsa bongaka Berners Street lekholong la 19th.

Berners Street e theha ntlo-kholo ea litsi tse 'maloa tsa kantle ho naha le tsa lithuso, tse ling tsa tsona li thehiloe ho tloha lekholong le fetileng la lilemo. Ka 1788 ho thehiloe Mokhatlo oa Thuso ea Bahlolohali le Likhutsana tsa Banna ba Bongaka. Mokhatlo oa Bongaka le oa Chirurgical o thehiloe 1805, 'me oa kenngoa ka 1834, bakeng sa ho lema le ho khothaletsa meriana le ho buuoa. Sechaba se na le laebrari e ntle, e nang le meqolo e ka bang 25 000. Mona hape, ke Mokhatlo oa Bapepisi oa London, o thehiloeng ka 1858; le Pathological Society, e thehiloeng ka 1846. Mokhatlo oa ho qetela o ile oa thehoa bakeng sa pontšo le tlhahlobo ea mehlala, litšoantšo, litokisetso tse nyenyane haholo, lihlopha kapa mehlala ea likarolo tse senyehileng, tse tsamaeang le litlhaloso tse ngotsoeng kapa tsa molomo, tse bontšang saense ea mafu. Mekhatlo eohle ea bongaka e boletsoeng ka holimo, hammoho le e 'ngoe e bitsoang Clinical Society ea London, e lula ntlong e le' ngoe (No. 53). Haufi le moaho ona (No. 54) ke Sepetlele sa St. Peter's for Stone. Setsi sena sa lithuso se thehiloe ka 1860, 'me sepheo sa sona ke ho thusa batho ba bangata kamoo ho ka khonehang ba futsanehileng ka ho ba fa, ntle le lengolo la khothaletso, melemo ea bolulo ba sepetlele; ho ntlafatsa tsebo ea bongaka le ea ho buoa litabeng tse tšoaroang ka ho khetheha mona, ka ho bokella palo e kholo ea bakuli ba tšoeroeng ke mafu ao, kahoo ho fana ka menyetla ea ho shebella le ho arola; 'me, maemong a bakuli ba nang le lejoe, ho batlisisa mekhoa e metle ea ho phethahatsa ho tlosoa ha eona ka kotsi e ka bang teng bophelong ba mokuli,' me, neng kapa neng ha ho khoneha, ho nkela lithotrity bakeng sa lithotomy. Tloaelo ea sepetlele e bulehetse liithuti tsohle le litho tsa mosebetsi. Ho No. 22 ho na le liofisi tsa Ladies' Sanitary Association, hammoho le Mokhatlo o Khothaletsang ho hiroa ha Basali. Ho No. 9 ke Berners Women's Club-e 'ngoe ea liteko tsa pele ntlheng ena. Ntlong eona eo ho na le liofisi tsa Komiti e Bohareng ea Mokhatlo oa Sechaba oa Mahlomola a Basali. Mokhatlo oa London oa Tšireletso ea Khoebo o na le ofisi ho No. 16. 

Bongata ba litsi tsena li hlaha haufi le Sepetlele sa Middlesex.

Seterateng sa Charles, tlhōrōng ea Berners Street, moo e eang teng, ke Sepetlele sa Middlesex. Mohaho, oo e leng oa litene, 'me o pharaletseng haholo, o na le setsi le mapheo; e kenngoa ka libate, mesebetsi ea laboratori, shaft ea ventilating, 'me, ka sebele, lisebelisoa tsohle tse hlokahalang bakeng sa matšeliso, joalo-joalo. Sepetlele se qalile lilemo tse ka bang leshome kapa tse mashome a mabeli ka mor'a kopo e ntle ea Thomas Guy, morekisi oa libuka oa Lombard Street. E ile ea qala ho thehoa, ka 1745, Windmill Street, Tottenham Court Road, bakeng sa batho ba kulang le ba holofetseng, le bakeng sa basali ba nyetsoeng. E ile ea tlosoa, ka 1755, ho ea sebakeng sa eona sa hona joale, ha e eme har'a masimo a matala le litselana. Ho tloha ka 1807 bakuli ba bapepisi, ho ea ho palo e ka bang sekete ka selemo, ho e-na le ho amoheloa e le batšoaruoa, ba eteloa malapeng a bona ke liofisiri tsa bongaka tsa sepetlele. Libaka tsa kankere li thehiloe ke mpho ea £ 4,000 e tsoang ho Monghali Samuel Whitbread, ka 1807, moo limpho tse ling le lefa le ileng la eketsoa. Ketsahalo e tsotehang historing ea sepetlele ke hore ka 1793 e ile ea e-ba setšabelo sa bajaki ba bangata ba Mafora ba neng ba lelekoa Fora ke Puso ea Jacobin ea Bokhukhuni. Mehaho e ile ea atolosoa ka mapheo a macha a hahiloeng ka 1775, hape ka 1834. Morena Robert Seymour, motsoalle ea chesehang le ea tšabehang oa setsi sena, o ile a fumana tšehetso ea borena ea George IV. Sekolo sa bongaka, se thehiloeng ka 1835, se na le botumo bo phahameng; e na le musiamo oa likoleke tsa bohlokoa. Sepetlele se na le libethe tsa bakuli ba fetang makholo a mararo. Ho tsena tse mashome a mabeli a metso e tšeletseng li nehetsoe ho thehoa ha kankere, e thehiloeng ka selemo sa 1791, moo mokuli a lumelloang ho lula "ho fihlela a imolohile ka bonono kapa a lokolloa ke lefu;" tse robeli li abeloa basali ba tšoeroeng ke mafu a ikhethang ka bong ba bona; libethe tse setseng li behiloe ka thoko bakeng sa linyeoe tse fapaneng. Basali ba ka holimo ho makholo a robong ba nyetsoeng ba ea moo ba lulang teng, 'me bakuli ba ka ntle ba likete tse leshome le metso e robeli ba imoloha selemo le selemo. Sepetlele ha se na thepa. Lipeeletso tsa selemo li etsa chelete e sa feteng £2,355, ha morao tjena chelete e sebelisoa e ekelitsoe ke mesebetsi e meng e hlokahalang ea ntlafatso. Sepetlele sena se balletsoe har’a lingaka tsa sona tse buoang le lingaka banna ba maemo a phahameng ka ho fetisisa lefapheng la bongaka; ntle le moo e bile qalo ea mesebetsi e mengata e hlahelletseng ea ho buoa. 

Edward Walford o tsosa ntho e 'ngoe ea 'maraka oa seterateng k'honeng ea Berners Street le Charles Street e hlalositsoeng ka ho hlaka ke Henry Mayhew lilemong tsa bo-1840 le bo-50.

Lehlakore le ka boroa la Seterata sa Charles, se tsoelang pele ka Seterata sa Goodge ho kena Tottenham Court Road, se hlahisa ponahalo e maphathaphathe, haholo ka Labohlano le Moqebelo mantsiboea; 'me joalo ka e' ngoe ea limmaraka tse 'maloa tsa literata tse setseng West-end,' me mohlomong li reretsoe ho nyamela ka nako e telele, li ka kopa tsebiso e khutšoane. Ho mola o molelele oa balebeli ka lehlakoreng la oona le ka boroa, ba bontšang polokelo ea bona ea litlhapi, litholoana, le meroho ka mekotleng le libasketeng, le holim’a matlapa a suthisoang, re ka sebelisa mantsoe a Henry Mayhew:—“Ponahalo likarolong tsena e na le sebōpeho se setle ho feta sa ’maraka. lebone le iketsetsang khase, kapa ho seng joalo le bonesoa ke lelakabe le lefubedu le tsubang la mabone a khale a mafura a mabone a khale. o kolobisitse seaparo sa hae se teteaneng sa pampiri e sootho, e tukang ka kerese e nang le mollo o khanyang ka tlas'a setofo sa li-chestnuts tse ling tse nang le mabone a matle a octahedral; e fofang moeeng joalo ka lifolakha tsa lelakabe, e tšollela moroallo oa leseli, hoo sepakapaka hang-hang ka holim'a sebaka se ts'oanelang joalo ka ha seterata se tuka ke mollo 
oa 
Jamaica 

. Ho khutla, ke kopa hore ho tloha ka Letsatsi lena le tla nka sebaka sa ka Sepetleleng sa lona se se na motho, ha ke khone ho etsa Resignation ena ntle le ho khutlisa liteboho tsa ka tse tsoang botebong ba pelo bakeng sa Likhethollo tseo ke khethiloeng ka tsona, Mosa oo ho ba sieo ha ka ka linako tse ling ho lumelletsoeng, le Mekhatlo eo ke e fumaneng ke tla lula ke lakaletsa katleho Sepetleleng le bona ba ke keng ba hlola ke e-ba teng. Bahlomphehi. Mohlanka oa lona ea tlamehileng ka ho fetisisa le ea ikokobelitseng ka ho fetisisa, Richard Bathurst 
Setsebi sa Leloko Anne M. Powers o ngotse thuto ea lipuisano pakeng tsa 18th-century Jamaica le mercantile London bukeng ea hae le blog ea 'A Parcel of Ribbons', e fanang ka temohisiso ea Berners Street linakong tsa bokolone.



Ha Robert Cooper Lee a khutlela Engelane a tsoa Jamaica le lelapa la hae qetellong ea August 1771, ba ile ba lula nako e khutšoanyane Old Bond Street London. Empa ka mor'a libeke tse 'maloa feela Robert o ile a fumana ntlo Berners Street moo a ileng a saena khiriso ea lilemo tse mashome a mararo. Kajeno Brithani mang kapa mang ea ka khonang ho reka ntlo le eena o reka sebaka sa mahala, kahoo o na le ntlo le setša seo e emeng ho sona. Lekholong la bo18 la lilemo London boemo bo joalo bo ne bo sa tloaeleha. Esita le ba ruileng haholo ba ne ba tla saena khiriso ea ntlo bakeng sa ntho leha e le efe ho tloha likhoeling tse 'maloa (ho ea sehla sa sechaba sa London) ho isa nakong ea lilemo. Lilemo tse mashome a mararo li ne li tloaelehile empa e ka ba lilemo tse mashome a robong a metso e robong. London eo lelapa la Lee le ileng la khutlela ho eona e ne e atolohile haholo lilemong tse mashome a mabeli ho tloha ha Robert a tloha. Ho ne ho e-na le marokho a mabeli a macha ka mose ho Thames - Borokho ba Westminster bo neng bo ntse bo hahuoa ha a tloha bo buloa ka 1750, Blackfriars Bridge e ile ea buloa ka 1769. Borokho ba London bo ne bo qetelletse bo lahlehetsoe ke matlo le mabenkele a mehleng ea khale ka 1757 ’me bo ile ba fumana lesela le lecha le letle la Italy. Ho phaella ntlafatsong ea marokho a macha, London e ne e namela ka potlako ho ea ka ntle, e akaretsa libaka tseo e neng e le masimo feela nakong ea bocha ba Robert, ’me palo ea baahi e ne e eketsehile ho tloha ho hoo e ka bang halofo ea milione ka 1750 ho ea ho kotara tse tharo tsa milione lilemong tse mashome a mabeli hamorao. Ka nako e 'ngoe libaka tsa feshene tse kang Covent Garden li ne li theohile 'me joale e ne e se e le sebaka sa masholu le matekatse. Batho ba pele ba neng ba lula moo ba ile ba fallela ka bophirimela, ’me libaka tse khōlō tse ka leboea le ka boroa ho Oxford Street li ile tsa bona ho hahoa ha literata le mabala a matle, ao boholo ba ’ona a ntseng a boloka bonyane a mang a matlo a bona a Segeorgia. Berners Street e mathela litseleng tse nepahetseng ho Oxford Street, eo ka nako eo ka linako tse ling e neng e tsejoa e le Oxford Road, 'me le hoja hamorao e ile ea tsebahala e le sebaka sa baetsi ba litšoantšo le bangoli, ho ne ho e-na le malapa a' maloa a nang le maqhama a Jamaica a ileng a lula moo 'me ba lulang teng ba ne ba ruile ka kakaretso ba bile ba hokahane hantle. Matlo a ne a le macha - mathule a matle, a Segeorgia a nang le phihlello e ka morao ea litala tsa bona ka Berners Mews. Ntlo ea Lee ea palo ea mashome a mabeli a metso e ts'eletseng e ne e hlalosoa e na le likamore tse phahameng tsa moea tse nang le moea o motle, likamore tsa basebeletsi le liphaposi tse ngata, kamore e phahameng ea ho taka e nang le sekotoana se setle sa chimney le cornice ea stucco, kamore e kholo ea ho jela le kamore e ka thoko, laeborari, holo e phahameng ea menyako, le liofisi tse hokelletsoeng hantle tse hlophisitsoeng hantle, 'me li fepeloa ka metsi; e eme bakeng sa likariki tse peli, stabling bakeng sa lipere tse hlano le omileng arched cellaring. Nalane ea nts'etsopele ea sebaka sena e khutlela bohareng ba lekholo le fetileng ha, ka 1654, Josias Berners a reka setša parisheng ea St Marylebone ka £970 ho Sir Francis Williamson oa Isleworth. Tsoelo-pele e kholo e ile ea etsoa karolong ea pele ea lekholo la leshome le metso e robeli la lilemo ke William Berners, kahoo lelapa le ile la reha lebitso la bona seterateng.Lelapa la Berners le ne le hokahane le Jamaica ka makhetlo a mararo ka lelapa la Jarrett. Litloholo tse tharo tsa William Berners li ile tsa nyala Jarretts oa Orange Valley, Trelawny - Maria Berners o ile a nyala Herbert Newton Jarrett (oa boraro lebitsong leo), moen'ae William o ile a nyala Rachel Allen Jarrett (oa bobeli oa lebitso leo) le mor'abo bona Henry Denny Berners o ile a nyala Sarah Jarrett. Sarah le Rachel e ne e le likhaitseli, Herbert e ne e le ngoan'abo ntat'a bona e monyenyane haholo. Empa ho khutlela Berners Street! Mokhoa o tloaelehileng oa nts'etsopele lekholong la leshome le metso e robeli la lilemo e ne e le hore mong'a setša a hirise litša bakeng sa ntlafatso ho lihahi tse inahaneloang tse neng li tla haha sehlopha sa matlo ebe ba hirisetsa bahiri. Ka linako tse ling sehahi se ne se ka emisa khetla feela ebe ho phethoa ha ka hare ho ne ho etsoa ke motho e mong, hangata tlas'a tataiso ea motho ea rerang ho hirila. Ho ne ho se na tlhokahalo ea ho tsitsisa ponahalong ea matlo, le hoja feshene bakeng sa likarolo tsa khale ho isa bohōleng bo itseng e ile ea e khothalletsa. Ho fapana le kajeno ho ne ho sa hlokahale tumello ea ho rera 'me ho ne ho e-na le melaoana e fokolang ea mohaho ho laola boleng ba mohaho. Ka mohlala, ho ne ho e-na le melao e amanang le thepa ea kaho le bophara ba literata tse ileng tsa latela ho tloha Mollong o Moholo oa London ka 1666. Mohlala, torotsoana ea Ware e Hertfordshire e ne e e-na le masimo a mangata a litene le tsela e ntle ea ho tsamaisa litene ho ea London ka sekepe ho theosa le Lea navigation (e qetellong ea eona kajeno ho eme Olympic Park). Har'a beng ba mobu Marylebone e ne e le Babusi ba Chandos, ba Devonshire le ba Portland bao mabitso a bona a hopoloang kajeno literateng le mabaleng a eona. U ka bala tlhaloso ea mehleng ena ea tsoelo-pele ea sebaka seo e ngotsoeng qetellong ea lekholo la bo18 la lilemo ke Daniel Lysons eo Litikoloho tsa hae tsa London e leng mohloli o babatsehang oa boitsebiso bo mabapi le London lekholong la bo18 la lilemo. Tekanyo ea ho lula sebakeng seo ke litho tsa Plantocracy e pakoa ke lipalo tsa litlaleho libukeng tsa parishe ea St Marylebone, bakeng sa kolobetso ea bona, manyalo le lepato. Hamorao lekholong lena la lilemo, baahi bana ba ruileng ba ile ba fallela leboea butle-butle ha tsoelo-pele e ntse e tsoela pele ho feta Marylebone Gardens ea khale, eo pele e neng e le sebaka se setle sa ho tsamaea empa joale se hapuoe ke phaello e tla etsoa ho nts'etsopele. Le Robert Cooper Lee o ile a tsoela pele. Leha a ile a boloka khiro ntlong ea Berners Street, o ile a fallela Bedford Square e neng e sa tsoa phethoa, eo hape e neng e lula batho ba khale ba Jamaican joalo ka Marchant Tubb, le litho tsa lelapa la Hibbert. Leha Bedford Square ... e ntse e sa fetohe haholo, ntlo ea Robert Cooper Lee's Berners Street e se e felile, hammoho le boholo ba lekholo la bo18 la lilemo London, e nkeloe sebaka ke lifolete tsa Victorian, tse bapalitsoeng ke libomo tsa nako ea ntoa,e hahiloeng bocha ka mor'a ntoa 'me ea nkeloa sebaka ke litene tsa tora ea khalase le ea tšepe.

Berners Street Hoax 
Seterata se ile sa tsebahala ka motlae o sebetsang, o tsejoang e le Berners Street hoax, o entsoeng ke mongoli Theodore Hook ka 1810. [7] Hook o ne a behile le motsoalle oa hae, Samuel Beazley, hore a ka fetola ntlo leha e le efe London hore e be aterese eo ho buuoang ka eona ka ho fetisisa ka beke, eo ae fihletseng ka ho romela mangolo a likete ka lebitso la Mofumahali Tottenham, ea neng a lula 54 Berners Street, a kōpa ho tsamaisoa, baeti le thuso. Hook o ile a ema ka tlung ka ho toba mabapa le 54 Berners Street, ho tloha moo eena le motsoalle oa hae ba ileng ba qeta letsatsi ba shebeletse moferefere o ntse o tsoela pele. Sebaka sa 54 Berners Street se se se lula Sanderson Hotel. 

Charles Booth 
Ka Mphalane 1898, Charles Booth o ile a tsamaea le Lepolesa la Constable RJ French oa karoloana ea Tottenham Court Road ea lekala la sepolesa la D mme a ngola maikutlo a hae libukeng tsa hae tsa Life and Labor of the People of London. Ka la 21 Mphalane o ile a tsamaea le PC French ho potoloha "Setereke sa 3" ho kenyeletsoa sebaka "se moeling o ka Leboea ke Mortimer Street le Goodge St. ka Bochabela ke Charlotte St. le Rathbone Place, ka boroa ke Oxford Street le ka Bophirimela ke Regent St. e le karolo ea likereke tsa All Souls le All Saints." Ha a tloha sekhutlong sa Goodge Street le Charlotte Street o ile a tsamaea ka leboea ho Berners Street a hlokomela feela "4 1/2 storeys, center for music establishments, piano, seletsa, baphatlalatsi ba 'mino joalo-joalo. 


Arts 
William Chambers, setsebi sa meralo le mokhabiso oa ka hare, o ile a khona ho ikahela ntlo "ka maikutlo a hae", ho 13, Berners Street, hammoho le matlo a mabeli a 1 le 1 ea James. Thomas Rouse, kaofela ha tsona li qalile ka 1764. Ho ea ka sengoli sa bophelo ba hae John Harris, "serapa sa Chambers se felisitsoe ka setaleng se haufi le kamore e kholo eo e tlamehang ebe e ne e le ofisi ea hae ea ho taka, e lumellang bathusi ho kena mews. Karolo e ka morao ea ntlo ea hae e ne e khabisitsoe ka papier mâché ka mokhoa oa 'fanciful', mohlomong oa Chinoiserie."[9] Litšoantšo tsa tse ling tsa li-interiors tsa Chambers li tšoaretsoe laebraring ea RIBA 
Thomas Collins, setsebi sa mekhabiso se neng se sebetsa, 'me e ne e le motsoalle le molekane oa Sir William Chambers. 
John Opie, the histori, Henry and portrait art in 
8 Setaki le moetsi oa litšoantšo oa Switzerland (13, Berners Street, lehae la pele la William Chambers) 1803

Berners Street e amahanngoa haholo le mongoli Charles Dickens. Rakgadi e moholo wa Mme Dickens, Mof Charles Charlton, o ne a tsamaisa ntlo ya marobalo 16 Berners Street, mme Dickens o ne a atisa ho nkelwa mona ke mme wa hae, mme a fumana mosebetsi ka lebaka leo ka 1827. E mong wa badudi e ne e le mmuelli e motjha ya bitswang Edward Blackmore, ya ileng a kgahlwa ke motjha mme a mo hira jwalo ka leqwetha la Ellisn 1 Blackmore (bakeng sa moputso o fetang habeli oa mosebetsi oa feme ea Dickens ea neng a tšohile, le ea neng a tumme morao tjena). 

E ne e le Seterateng sa Berners moo, ha e sa le moshanyana, Dickens a ileng a bona mosali ea lelera, eo sebapali sa Miss Havisham se tsoang ho Great Expectations se neng se thehiloe holim'a hae. Dickens o ile a mo hlalosa e le "sebōpuoa sa khale se ikhohomosang, se batang le se tloaelehileng" se neng se "apere bosoeu ka ho feletseng ka lesela le lesoeu le tšabehang ho pota hlooho le sefahleho ka har'a bonneteng ea hae e tšoeu." O ile a phaella ka hore "o ile a hlanya ka mabaka a hae a le mong - ntle le pelaelo hobane Mo-Quaker ea ruileng o ne a ke ke a mo nyala. Ona ke moaparo oa hae oa bohali. O lula a nyolohela mona ... re bona ka leihlo la hae le hlabang le mahlo a litlhapi hore o ikemiselitse ho mo phelisa bophelo bo hlabang." Sena se ne se le moqoqong oa hae "Moo re ileng ra khaotsa ho hōla" e ileng ea hatisoa ka Mantsoe a Ntlo ka 1 January 1853. 

Hamorao bophelong, 31 Berners Street, Dickens o ile a kenya moratuoa oa hae e monyenyane oa sekhukhu, setšoantšisi Ellen Lawless Ternan (ea bitsoang Nelly), eo ka 19 a neng a le monyenyane ho eena ka lilemo tse 27, le morali oa hae e moholo ka ho fetisisa. E ne e le ka September 1858 ha a fihla a tsamaea le ’mè oa hae Francis, eo e neng e le setšoantšisi, le likhaitseli tse peli, Maria, setšoantšisi se seng, le Fanny, sebini. Ka mor’a khoeli feela Ellen le Maria ba ile ba mo tlalehela hore ba ne ba tšoenngoa ke lepolesa le leng, leo Dickens a neng a belaella hore le ne le fuoe tjotjo ke monna ea neng a thahasella ho kopanela liphate le e mong oa bona kapa ka bobeli ba bona. O ile a tletleba ka "boitšoaro bona bo sa tloaelehang, bo kotsi le bo sa lokelang ho lepolesa" leo a neng a nahana hore le lokela ho lelekoa. Empa ho tšaba ho phatlalatsoa ho ile ha mo thibela ho e phehella. Mohlomong ke ka lebaka leo kaofela ba ileng ba falla ka Hlakubele 1859 ho ea Ampthill Square. Ellen o ne a e-na le tloaelo ea ho roala li-scarlet geraniums le heather e tšoeu moriring oa hae. O ile a susumelletseha hore a tlohele ho sebetsa ke Dickens ka Phato 1859, mme a fumana litefo khafetsa ho tsoa akhaonteng ea hae ea Coutts Bank. Ka lefu la hae a le lilemo li 75, o ile a patoa Southsea, haufi le moo Dickens a hlahetseng teng. 

Ellen Ternan, setšoantšisi le mofumahali oa Charles Dickens (31, Berners Street) 
Samuel Taylor Coleridge, seroki (71, Berners Street) 
Baahi ba bang 
Robert Cooper Lee (26, Berners Street) 30-year lease ho tloha 1771, ka mor'a moo ba fallela Bedford Square[16] 
John Slater, FRSA, moqapi oa 4. Berners Street, Berners Street 1891
Qetellong ea lekholo la leshome le metso e robong la lilemo, sebaka se haufi le Berners Street e ne e se e se sa bolulo ka ho felletseng, 'me litša tsa ntlafatso li ne li kopanngoa bakeng sa ho aha meaho e meholoanyane ea khoebo le ea liindasteri kapa lifolete tse kholo. Mehlala ea meaho e joalo e kenyelletsa meaho ea literata ea Edwardian Berners (34–36, Berners Street) le Lekhotla la Lancaster. 

Likhoebo le mekhatlo 
Indasteri ea thepa ea ka tlung 
Ho tloha lekholong la bo19 la lilemo Berners Street e ne e le lehae la baetsi ba khabinete ba tsebahalang, ba upholsterer le lik'hamphani tse fanang ka thepa ho kenyeletsoa 

Lincrusta-Walton Wallcoverings, Showroom (9 Berners Street) 
Howard & Sons, baetsi ba thepa ea ka tlung (22, 26 & 27, Berners Street 
) Filmer & Son 
, baetsi ba thepa ea seterateng le79 Sanderson (7 Sanderson) Berners Street) 
Teale Fireplace Company, fireplace showroom (28, Berners Street)[18] 
Well Fire & Foundry Company (15, Berners Street)[19] 
Percy Heffer and Company, wallpaper showroom (64, Berners Street)[20] 
Battam and Heywood, carver and gilder (Corner of Berners Street and 114, Oxford'2 Street 
furniture) c.1890, lebenkele le thehiloeng ke Emmeline Pankhurst, eo hape e neng e sebetsa e le setsi sa thekiso ea matlo, hamorao se fallela 223 Regent Street pel'a Liberty's.[22] 
Lihotele 
Nakong ea lekholong la bo20 la lilemo lihotele tse 'maloa li ile tsa thehoa Berners Street ho kenyeletsa 

York Hotel, hamorao ea fetoloa mohaho o moholo o tsejoang e le York House (12, Berners Street) 
Berners Hotel (10, Berners Street, hajoale e ntse e ntlafatsoa ke Ian 
Schrager 
and 
Edition with Marriott International ) Science, Anatomy and The Wonders of Nature, e ile ea buloa (47, Berners Street) 
Madame Caplin's Anatomical and Physiological Gallery (bakeng sa Ladies only) e ile ea buloa 1859 (58 Berners Street)[25] 
Society for the Relief of Widows and Orphans of Medical Men, e thehiloeng 1788 (53, 50 
Medical and Chicken Street, Berners Street) e kenyelelitsoe ka 1834 (53, Berners Street) 
The Obstetrical Society of London, e thehiloe ka 1858 (53, Berners Street) 
The Pathological Society, e thehiloeng ka 1846 (53, Berners Street) 
The Clinical Society of London, e thehiloe 1868 (53, Berners Street) 
St Peter's Hospital 4, Sepetlele sa Berners'2 sa Bernita 
(2 Berners Street St. Street) 
Mokhatlo oa basali oa suffrage 
The Society for Promoting the Employment of Women (22, Berners Street) 
Elizabeth Crawford o ile a hlokomela mosebetsing oa hae oa Women's Suffrage Movement: 
Berners Club for Women (9, Berners Street) c. 1871–1898.

Ka 1871 komiti ea Berners Club e ne e kenyelletsa Francis Power Cobbe le Barbara Bodichon. Sehlopha seo peeletso ea selemo ho eona e neng e le 10s, e ne e buloa ho tloha ka 8 hoseng ho fihlela 10.30 mantsiboea har'a beke le ho tloha ka 9 hoseng ho fihlela 10.30 mantsiboea ka Lisontaha. Sehlopha se ne se e-na le kamore ea ho bala, e fanoang ka likoranta le limakasine; kamore ea ho taka bakeng sa sechaba le moqoqo, le kamore ea ho jella. Sehlopha sena se ne se sa ikakhetse ka setotsoana, 'me se ne se bulehetse litho tsa linaha tse ling hammoho le tsa Manyesemane. Komiti e ne e batla hore setho se seng le se seng se neng se ka ba teng se fane ka litšupiso mabapi le ho hlompheha. Berners Club e ne e se e le sieo ka 1898. 

Central Committee of the National Society for Women's Suffrage, e thehiloeng 1867 (9, Berners Street) Ladies Town and Country Club (e ngolisitsoeng Berners Street Mansions c. 1898–1900, mongoli L. Jackson) 
' me e 
thathamisitsoe 
ho 73 le 75 Mortimer2 Piars 
; e Berners Street pakeng tsa 1820 le 1860, ho kenyeletsoa:[28] 
Thomas Dodd, moetsi oa harepa. Thomas Dodd o ne a tsoa lelapeng la baetsi ba liletsa - liqha tsa violin tsa Dodd li ne li tumme ho tloha bohareng ba 1700. Ntate oa hae Edward o ile a hlokahala ka 1810 a le lilemo li hlomphehang haholo tsa 95. Dodd e ne e le morekisi oa liletsa ho tloha ka 1809 ho ea ho 1823, ha a fallela Berners Street mme a thahasella liharepa. O ne a boetse a le Seterateng sa Berwick ka 1827 pele a khutlela Berners Street. Thomas o hlokahetse hoo e ka bang ka 1830, 'me khoebo e ile ea tsoela pele ho fihlela 1846 - mohlomong ka bara ba hae ba 2 (bona Edward Dodd, 3, Berners Street). Ho na le patent ea 1822 bakeng sa molala oa laminated. 
Haarnack, moetsi oa harepa (53 Berners Street). Ho ne ho na le meloko e mengata ea Haarnack ho tloha bohareng ba bo-1920. Khoebo e ne e le Seterateng sa Charlotte 'me ho ne ho e-na le kamore ea lipontšo Fitzroy Square. Ka nakoana ba ne ba boetse ba le 53 Berners Street ho theosa le tsela ho tloha Dodds. Ea pele e ne e le mak'henike ea ka sehloohong Erards ka 1808. Haarnack e ne e le e mong oa baetsi ba ho qetela ba ileng ba tsoela pele ho hoeba hape ba ne ba e-na le khoebo e atlehileng ea ho lokisa. Marie Goosens o bua ka ho kopana le meloko ea 3 lebenkeleng la bona bukeng ea hae "Life on a Harpstring". 
Erat's Harp Saloon e ne e le 23 Berners Street ho tloha 1820 ho isa 1858, 'me ho ne ho tšoareloa likonsarete tsa sechaba moo. Ka bo-1920 le bo-1950 Rudall, Carte & Co, moetsi oa lisebelisoa tsa lehong le koporo, e ne e le 23 Berners Street. 
Phatlalatso ea 'mino 
Novello & Co (1, Berners Street, 1867-1906) ke k'hamphani ea khatiso ea 'mino e hatisitsoeng London e sebetsanang le' mino oa classic, haholo-holo lipina tsa choral. E thehiloe ka 1811 ke Vincent Novello.


 
ke mohatisi e moholo ka ho fetisisa oa 'mino o hatisitsoeng Europe, ntlo-kholo e Berners Street, London. E na le litokelo tsa lipina tse likete tse makholo, e hatisa libuka le 'mino oa maqephe, e sebetsa mabenkeleng a maholohali a UK,' me e rekisa 'mino, liletsa le lisebelisoa ka kotloloho ka Musicroom.com.
Performing Rights Society for Music (29–33 Berners Street), eo pele e neng e le Performing Right Society, e thehiloeng ka 1914, ke mokhatlo oa UK oa pokello ea litokelo tsa litokelo tsa molao le mokhatlo oa litokelo tsa ts'ebetso o nkang taolo e kopaneng ea litokelo bakeng sa mesebetsi ea 'mino. PRS bakeng sa 'Mino e thehiloe ka 1997 e le MCPS-PRS Alliance, e kopanya mekhatlo e' meli ea pokello: Mechanical-Copyright Protection Society (MCPS) le Performing Right Society (PRS). 
Indasteri ea lifilimi 
The London Project e tlaleha likhoebo tse 'maloa tse neng li ameha indastering ea pele ea lifilimi e Berners Street: 

Barnard, W & Son, Artists Colours, (9, Berners Street) 1907 
Day and Night Screens Ltd, Screen Manufacturer and Supplier, (38a, Berners Street) 1913 
Duncan, Watson and Co, Electrical2 Engineers, 914 Film Engineers 
, 6 Dealer, (66, Berners Street) 1900 
Keith Prowse & Co Ltd, Moetsi oa Automatic Machines, Automatic Pianos and Musical Instruments, Effects Machines, Bioscope Entertainment Provider, (38, Berners Street) 1909 New Things Ltd, Automatic Pianos, (38, Berners0 
& 
Cofans Street, Lens19) (Berners Street) 1910 
Taylor, Taylor & Hobson Ltd, Lens Manufacturer (18, Berners Street) 1910 
Likhoebo le 
mekhatlo e fapaneng 
• Abbott & co of Lancaster ba ne ba e-na le ofisi 18 Berners street circa 1904 

Schweppes Messrs J Schweppe & Co (51, Berners Street) Century Street Berners Lekholong la bo20 la lilemo 
Mokhatlo oa Machaba oa Kofi (22, Berners Street) Lekholong la bo20 la lilemo 
Mokhatlo oa London oa Tšireletso ea Khoebo (16, Berners Street) lekholong la bo19 la lilemo 
Ofisi ea sathelaete ea Haymarket Media Group 
Bourne le Hollingsworth 
Bourne & Hollingsworth e ne e le lebenkele la mabenkele hukung ea Oxford Street le Berners Street. Mohaho oa eona o hahiloe qetellong ea lekholo la leshome le metso e robong la lilemo, 'me lebenkele le ile la fallela mohahong mathoasong a lilemo tsa bo-1900, la lula moo ho fihlela le koaloa ka 1983. Bourne & Hollingsworth e hlahisoa filiming ea 1954 ea Adelphi The Crowded Day, e latelang letsatsi le le leng bophelong ba sehlopha sa basebetsi ba lebenkele la lefapha mme e ile ea thunngoa ka mokhoa o itseng ka hare le ka ntle ho sebaka seo. 
































Banka ea Engelane ke banka e bohareng ea United Kingdom le mohlala oo libanka tse kholo tsa morao-rao li thehiloeng ho oona. E thehiloe ka 1694 ho sebetsa joalo ka banka le molaoli oa likoloto oa 'Muso oa Manyesemane,' me e ntse e le e 'ngoe ea libanka tsa' muso oa United Kingdom, ke banka ea bobeli ea khale ka ho fetisisa lefatšeng.

Banka e ne e le ea beng ba liabo ho tloha motheong oa eona ka 1694 ho fihlela e etsoa naha ka 1946 ke bosebeletsi ba Attlee.[4] Ka 1998 e ile ea e-ba mokhatlo o ikemetseng oa sechaba, oo ka ho feletseng o nang le 'Muelli oa Lichelete molemong oa' muso, [5] o nang le taelo ea ho tšehetsa maano a moruo a mmuso oa mehleng eo, [6] empa boikemelo ba ho boloka botsitso ba theko.[7] Lekholong la bo21 la lilemo banka e ile ea nka boikarabelo bo eketsehileng ba ho boloka le ho shebella botsitso ba lichelete UK, 'me e ntse e sebetsa ka ho eketsehileng e le molaoli oa molao. 

Ntlo-khōlō ea banka e le seterekeng se seholo sa lichelete sa London, Motse oa London, ho tloha ka 1694, le Seterateng sa Threadneedle ho tloha 1734. Ka linako tse ling e tsejoa e le "The Old Lady of Threadneedle Street", lebitso le nkiloeng setšoantšong sa setlamo sa James Gillray ka 1797. Tsela ea litsela ka ntle e tsejoa e le Bank Junction. 

Banka, har'a tse ling, ke mohlokomeli oa mehloli ea molao ea khauta United Kingdom (le ea linaha tse ling tse ka bang 30).[10] Ho tloha ka Mmesa 2016, banka e ne e ts'oere lithane tse ka bang 5,134 (lithane tse 5,659) tsa khauta, ea boleng ba £ 141 bilione. Likhakanyo tsena li fana ka maikutlo a hore sebaka sa polokelo ea polokelo se ka tšoara hoo e ka bang 3% ea lithane tse 171,300 tsa khauta tse rafiloeng historing ea batho. 

Mesebetsi 
Ho ea ka strapline ea eona, sepheo sa mantlha sa banka ke 'ho phahamisa molemo oa batho ba United Kingdom ka ho boloka botsitso ba lichelete le lichelete'. Sena se finyelloa ka litsela tse sa tšoaneng: 

Ho tsitsa ha chelete 
Litheko tse tsitsitseng le mekhoa e sireletsehileng ea tefo ke mekhoa e 'meli e meholo ea botsitso ba lichelete. 

Litheko tse tsitsitseng 
Litheko tse tsitsitseng li bolokoa ka ho batla ho netefatsa hore ho nyoloha ha litheko ho fihlela sepheo sa 'Muso sa theko ea lichelete. Banka e ikemiselitse ho fihlela sepheo sena ka ho lokisa sekhahla sa tsoala (se tsejoang e le sekhahla sa banka), se qetoang ke Komiti ea Leano la Lichelete la banka (MPC). (MPC e fane ka boikarabelo ba ho laola leano la lichelete; HM Treasury e na le matla a ho fana ka litaelo ho komiti "haeba li hlokoa molemong oa sechaba le ka maemo a feteletseng a moruo", empa Paramente e tlameha ho lumellana le litaelo tse joalo nakong ea matsatsi a 28.) 

Ho tloha ka 2024 sepheo sa theko ea lichelete ke 2%; haeba sepheo sena se hlolohetsoe 'Musisi o tlameha ho ngola lengolo le bulehileng le eang ho Chancellor of the Exchequer a hlalosa boemo le ho fana ka litlhare.[15] Ntle le ho beha sekhahla sa tsoala, sesebelisoa se ka sehloohong se sebelisoang ke banka tabeng ena ke ho fokotsa chelete. 

Mekhoa e sireletsehileng ea ho lefa
Banka e na le taolo tabeng ea lipampiri tsa chelete Engelane le Wales 'me e laola ho ntšoa ha libanka ke libanka tsa khoebo tsa Scotland le Northern Ireland. (Libanka tsa Scotland le Northern Ireland li na le tokelo ea ho fana ka lipampiri tsa tsona, empa li tlameha ho tšehetsoa ka bomong ka li-deposit bankeng, ntle le liponto tse limilione tse seng kae tse emelang boleng ba lintlha tseo li neng li e-na le tsona ka 1845.) 

Ho phaella moo, banka e laola mekhoa e meng ea ho lefa, e sebetsa e le moemeli oa ho lefa le ho sebetsa tsamaiso ea Real-time ea CHAPS.[18] Ka 2024 banka e ne e lokisa litefo tse ka bang limilione tse likete tse 500 lipakeng tsa libanka letsatsi le leng le le leng. 

Botsitso ba lichelete 
Ho boloka botsitso ba lichelete ho kenyelletsa ho sireletsa baboloki ba UK, batseteli le ba alimang khahlano le litšokelo tsamaisong ea lichelete ka kakaretso.[8] Litšokelo li lemohuoa ke tšebetso ea banka ea ho beha leihlo le ea bohlale ba mebaraka, 'me e sebetsanoa le lits'ebetso tsa lichelete le tse ling (ka bobeli lapeng le kantle ho naha). Bongata ba ts'ireletso ena e ile ea etsoa ka mor'a mathata a lichelete a 2008: 

Regulation 
Ka 2011 Prudential Regulation Authority ea banka e ile ea thehoa ho laola le ho laola libanka tsohle tse kholo, mekhatlo ea kaho, mekhatlo ea likoloto, li-insurers le lifeme tsa lichelete UK ('microprudential regulation').[19] Banka e boetse e na le karolo ea molao ea tsamaiso mabapi le meaho ea mebaraka ea lichelete. 

Taolo ea Likotsi 
Ka nako e ts'oanang, Komiti ea Leano la Lichelete la banka (FPC) e ile ea thehoa ho tseba le ho beha leihlo likotsi tsamaisong ea lichelete, le ho nka mehato e nepahetseng moo ho hlokahalang ('macroprudential regulation'). FPC e phatlalatsa liphuputso tsa eona (le mehato e nkuoeng) Tlalehong ea Botsitso ba Lichelete ea habeli ka selemo. 

Litšebeletso tsa Banka 
Banka e fana ka lits'ebeletso tsa banka ho 'Muso oa UK (le ho feta libanka tse bohareng tsa mose ho maoatle tse fetang lekholo).[22] E laola UK's Exchange Equalization Account lebitsong la HM Treasury mme e boloka akhaonto ea 'muso ea Consolidated Fund.[23] E boetse e laola libaka tsa lichelete tsa lichelete tsa kantle ho naha 'me ke mohlokomeli oa mehloli ea khauta ea UK (le ba bang). 

Banka e boetse e fana ka 'tšehetso ea lichelete le litšebeletso tse ling ho libanka le mekhatlo e meng ea lichelete'.[13] Libanka tsa khoebo li tloaetse ho boloka karolo e kholo ea chelete ea tsona depositi Bank of England. Lipolokelo tsena tsa libanka tse bohareng li sebelisoa ke libanka ho lefa litefo le tse ling;[25] (ka lebaka lena Banka ea Engelane ka linako tse ling e bitsoa 'banka ea libanka').[26] Maemong a ikhethang, Banka e ka sebetsa joalo ka moalimi oa khetho ea ho qetela ka ho fana ka mokoloto ha ho se na setheo se seng.

E le molaoli le banka e bohareng, Banka ea Engelane ha e e-s'o fane ka litšebeletso tsa libanka tsa bareki ka lilemo tse ngata, empa e ntse e laola litšebeletso tse ling tse shebaneng le sechaba (tse kang ho fapanyetsana chelete ea chelete ea banka e phahameng).[27] Ho fihlela 2017, basebetsi ba Banka ba ne ba e-na le tokelo ea ho bula li-account tsa morao-rao ka ho toba le Bank of England 'me ba fuoa khoutu e ikhethang ea 10-00-00. 

Qeto 
Tlas'a lipehelo tsa Molao oa Libanka oa 2009 banka ke Bolaoli ba Qeto ba UK bakeng sa banka efe kapa efe kapa mokhatlo oa meaho o nkoang o le 'kholo haholo hore o ka hloleha ho hloleha'; ka hona e fuoa matla a ho sebetsa ha banka e hloleha 'ho sireletsa litšebeletso tsa bohlokoa tsa lichelete tsa UK le botsitso ba lichelete'. 

Litšebeletso le boikarabelo ba histori 
Pakeng tsa 1715 le 1998, Banka ea Engelane e ne e laola Lichelete tsa 'Muso (tse ileng tsa etsa boholo ba sekoloto sa naha): banka e ne e ikarabella bakeng sa ho fana ka li-stock ho beng ba liabo, ho lefa meputso le ho boloka tlaleho ea li-transfer; e boetse e nkile taolo ea chelete ea Exchequer le boikarabello ba ho fana ka likoloto tsa Polokelo ea Lichelete ho tsoa bankeng ka 2000.[30] Computershare e ile ea nka mosebetsi e le mongolisi oa li-bond tsa 'Muso oa UK (li-securities tse gilteded kapa 'gilts') ho tloha bankeng qetellong ea 2004. Leha ho le joalo, banka e ntse e tsoela pele ho sebetsa e le moemeli oa tefo bakeng sa Ofisi ea Tsamaiso ea Likoloto le mohlokomeli oa matšeliso a eona. 

Ho tloha ha e thehoa ka 1694, banka e ne e fane ka tšebeletso ea libanka bakeng sa 'Muso; leha ho le joalo ka 2008 e ile ea etsa qeto ea ho ikhula ho fana ka litšebeletso tsena, tseo hona joale li fanoang ke letoto la litsi tse ling tsa lichelete le tse laoloang ke Tšebeletso ea Banka ea Mmuso. 

Ho fihlela 2016, banka e ne e fana ka litšebeletso tsa banka ea botho e le tokelo bakeng sa basebetsi.[28] Pejana, banka e ne e bolokile liakhaonto tsa poraefete le tsa khoebo bakeng sa mefuta eohle ea bareki, ho kenyeletsoa batho ka bomong, likhoebo tse nyane le mekhatlo ea sechaba; empa phetoho ea leano ka mor'a Ntoa ea Pele ea Lefatše e ile ea bona banka e ntse e tsoela pele ho ikhula khoebong ea mofuta ona ho tsepamisa maikutlo ka ho hlaka karolong ea eona ea banka e bohareng. 


Pampitšana e ngotsoeng ka letsoho ea 1697, e saennoeng 'bakeng sa 'Musisi le Khampani ea Banka ea Engelane' ke 2nd Cashier Robert Hedges 
Nakong ea Ntoa ea Lilemo Tse Robong, Royal Navy e ile ea hlōloa ke Lebotho la Lebotho la Mafora Ntoeng ea 1690 ea Beachy Head, e bakang pherekano 'musong oa William III oa Engelane. ’Muso oa Manyesemane o ile oa etsa qeto ea ho tsosolosa Lebotho la Metsing la Borena hore e be lebotho le neng le ka khona ho qholotsa Mafora ka ho lekana; leha ho le joalo, bokhoni ba bona ba ho etsa joalo bo ile ba sitisoa ke khaello ea lichelete tsa sechaba le sekoloto se tlaase sa ’muso. Ho hloka mokoloto hona ho ile ha etsa hore ho se khonehe hore 'muso oa Manyesemane o alime £1.5m oo o neng o batla ho o sebelisa ho atolosa Royal Navy.[32]


Ka 1691, William Paterson o ne a rerile ho theha banka ea naha e le mokhoa oa ho matlafatsa lichelete tsa sechaba.[33] Joalokaha hamorao a ile a ngola pampitšaneng ea hae ea A Brief Account of the Intended Bank of England (1694): 

“...ho ile ha etsoa tlhahiso lilemong tse seng kae tse fetileng hore ho thehoe Letlōle la Lichelete la Phatlalatso le fetisetsoang ke Paramente, ’me le lokisetsoe Lichelete le Litefello ka har’a Metse ea London le ea Westminster; le ho theha Mokhatlo oa Lichelete oa Batho ba lokelang ho fetisoa ka Chelete eo ba e fuoang ke ’muso. Fund, ka tlhokahalo e 'ngoe le e' ngoe" 

Le hoja morero oa hae o sa ka oa etsoa hang-hang, o ile oa fana ka motheo oa Tumellano ea pele ea banka le molao o entseng hore ho thehoe 

batho ba bang ba babeli ba bohlokoa ho thehoeng ha banka ke Charles Montagu, Setho sa Paramente ea Maldon, ea ileng a phetha karolo ea bohlokoa ho tsamaisa litlhahiso ka Paramente ('me hamorao a khethoa Chancellor of Exchequer); le Michael Godfrey, ea thusitseng ho kholisa bafani ba lichelete ba Toropo ka melemo ea eona (mme hamorao a khethoa ho ba Motlatsi oa 'Musisi oa pele oa banka) 

Ho boetse ho boletsoe (ke WR Scott, har'a ba bang)[35] hore William Phips o bapetse karolo e nakong, haeba ho ne ho etsahala: leeto la hae le atlehileng la ho lata khapo ho tsoa ho galleon e teteaneng ea Spain (theba ea Nuestra ea Sepanishe) motheo: ho tlatsa 'maraka ka chelete e ngata le ho theha cheseho bakeng sa likhoebo tse kopanetsoeng 

Molao oa 

Charles Montagu o phethile karolo ea bohlokoa ho theheng molao oa ho theha Banka le ho e tsamaisa ka Ntlo ea Makhotla. 
Tlhahiso ea Paterson e ne e hloka hore 'Muso o thehe letlole leo tsoala e tla lefshoa ho ba ngolisitseng. Ho ile ha etsoa qeto ea hore sena se tla fanoa ka chelete e tsoang ho lithane, le mesebetsi e meng ea likepe e neng e lefisoa ka tloaelo ke HM Exchequer; ka hona Paramente e amohetse ho theoa ha banka ka Molao oa Tonnage Act 1694[37] ('Molao oa ho fa Majesties a bona Litefiso le Mesebetsi e mengata holim'a Tunnage of Shipps and Vessells le holim'a Beere Ale le Liquors tse ling bakeng sa ho boloka meputso le Melemo e itseng Molaong o boletsoeng ho Batho ba likete tse lekholo joalo ka ha ba tla tsoela pele. ho tsoela pele ka Ntoa khahlanong le Fora') 

Ho etsa hore motho a ingolise kalimo, ba ngolisitseng ba ne ba lokela ho kenyelletsoa ka lebitso la 'Musisi le Khampani ea Banka ea Engelane. Lichelete tsa sechaba li ne li le maemong a hlobaetsang ka nako eo[39] hoo lipehelo tsa kalimo (joalokaha li behiloe Molaong oa Paramente) e ne e le hore e ne e lokela ho sebetsoa ka sekhahla sa 8% ka selemo; ho ne ho boetse ho e-na le tefiso ea tšebeletso ea £4,000 ka selemo e lefshoang banka bakeng sa tsamaiso ea kalimo.

Molao o ile oa fokotsa matsete a ba ngolisitseng ho fihla ho £10,000 e le 'ngoe lekhetlong la pele, le £1,200,000 ka kakaretso (ho ne ho nahanoa hore Exchequer e tla bokella £300,000 e setseng ka mefuta e meng ea ho alima) 

Incorporation 

Tiiso ea Bank of England Charter (1694), ka Lady Jane Lindsay oa Engelane, 
The Bank of England 

e fanoeng ka la 27 Phupu 1694, likhoeli tse tharo ka mor'a hore Molao o fetisoe. Batho ba 1,268 ba ngolisitse. Lits'oants'o tsa bona li ne li tsejoa e le Bank Stock (Bank Stock e ile ea tsoela pele ho tšoaroa ka har'a beng ba poraefete ho fihlela 1946 ha Banka ea Engelane e ne e etsoa naha).[40] Bongata ba ba ngolisitseng pele e ne e le ba 'lihlopha tse bohareng tsa khoebo tsa London' (le hoja bahoebi le litsebi tsa mesebetsi ea matsoho le bona ba ile ba ingolisa).[41] Bongata (ho feta tse peli ho tse tharo) ba fane ka chelete e ka tlaase ho £1,000. E le karolo ea kakaretso ea chelete e phahamisitsoeng, 25% e tsoa ho 'esquires', 21% ho tsoa ho barekisi le 15% ho tsoa ho bahlomphehi ba phahameng. Liperesente tse leshome le metso e 'meli tsa ba ngolisitseng pele e ne e le basali.[41] Morena William le Mofumahali Mary (ka kopanelo) ba ile ba tsetela £10,000, chelete e ngata e lumelletsoeng, joalo ka ba bang ba seng bakae (ho kenyeletsoa Sir John Houblon) 

Investment sesoleng sa metsing ka nepo e etsahetse. E le phello e mpe, boiteko bo boholo ba indasteri bo hlokahalang (ho kenyeletsoa ho theha litšepe ho etsa lipekere tse ngata le tsoelo-pele[tlhaloso e hlokahalang] temong e fepang matla a imenneng hane a sesole sa metsing) e qalile ho fetola moruo. Sena se ile sa thusa 'Muso o mocha oa Great Britain - Engelane le Scotland li kopantsoe ka molao ka 1707 - ho ba matla. Matla a Royal Navy a ile a etsa hore Brithani e be 'muso o ka sehloohong oa lefatše qetellong ea 18th le mathoasong a lekholo la bo19 la lilemo 

Puso ea 
' Musisi oa pele oa banka e ne e le John Houblon, le Motlatsi oa Motlatsi oa pele Michael Godfrey. (lilemo tse 330 hamorao, ka 1994, banka e ne e tla fana ka chelete ea £ 50 e bontšang Houblon ho tšoaea tercentenary ea eona.) 


Tlaleho ea pele ea Bank of England, e nang le letšoao la Britannia, e saennoeng ke Chief Cashier, Thomas Madockes, 'me ea 1699 ea 
Puso e ne e filoe 'Musisi, Motlatsi oa hae le 'Motlatsi oa Lekhotla la 24' thaothong ho tsoa Toropong); Batsamaisi ba ne ba khethoa selemo le selemo ke 'Lekhotla le Akaretsang' la beng ba liabo bohle ba Banka ba ngolisitsoeng (ba tsejoang ka kakaretso e le 'Barui'). Tiiso e tloaelehileng ea Lekhotla la Batsamaisi, e amohetsoeng ka la 30 Phupu 1694, e bonts'a 'Britannia e lutse e shebile Banka ea chelete'; Britannia esale e le lets'oao la banka ho tloha ka nako eo.

Lekhotla le ile la khetha liofisiri tse phahameng tse tharo tseo, hammoho le 'Musisi le Motlatsi oa' Musisi, ba neng ba ikarabella bakeng sa ts'ebetso ea eona ea letsatsi le letsatsi ea banka: Mongoli le Lesole, Mohanyetsi oa Pele le Mofani oa Pele oa Chelete. (Bahlahlami ba bona, Mongoli, Chief Accountant le Chief Cashier, ba ile ba tsoela pele ho etella pele likarolo tse kholo tsa ts'ebetso ea banka bakeng sa lilemo tse 250 tse latelang: Chief Cashier le Chief Accountant ba ne ba okametse 'cash side' le 'stock side' ea banka, ka ho latellana, ha Mongoli a ne a okametse tsamaiso ea eona ea ka hare 

. balebeli ba menyako. 

Libaka 
Banka qalong e ne e se na moaho oa eona, e qalileng ho buloa ka la 1 Phato 1694 Holong ea Mercers e Cheapside. Leha ho le joalo, sena se ile sa fumanoa se le senyenyane haholo 'me ho tloha ka la 31 Tšitoe 1694 banka e ile ea sebetsa ho tloha Grocers' Hall (eo ka nako eo e neng e le Poultry), moo e neng e tla lula lilemo tse ka bang 40.[47] (Houblon o ne a sebelelitse e le Monghali oa K'hamphani ea Bahoebi ka 1690-1691.) 

Ts'ebetso 
Molao oa Paramente o ne o thibela banka ho rekisa thepa kapa thepa ea mofuta ofe kapa ofe, le hoja e ne e lumelloa ho sebetsana le khauta le silevera, le likoloto tsa phapanyetsano.[48] Ho e-s'o ee kae, banka e ne e se e eketsa phaello ea eona ka ho fana ka li-banknotes, ho nka li-deposit le ho alima likoloto. 

Matsatsing a eona a pele banka e ile ea etsa tahlehelo e kholo, eseng bonyane ka ho amohela lichelete tsa tšepe tse sehiloeng e le phapanyetsano ea lipampiri tsa eona.[48] Ho thehoa ha Land Bank (ka John Asgill le Nicholas Barbon) ka 1695, le khaello ea chelete e bakiloeng ke Great Recoinage ea 1696, ka bobeli li ile tsa sokela boemo ba banka; Letsatsi la Karohano 

la lekholong la bo18 la lilemo 

Bankeng, 1770. Holo ea Lefa la 1732 e ne e le e 'ngoe ea meaho ea pele ea Banka Seterateng sa Threadneedle. (Ka nako e 'ngoe beng ba liabo ba ne ba hlokoa hore ba be teng ka seqo bakeng sa ho lefa meputso ea 'Muso; mokhoa ona o ile oa felisoa ka 1910). 
Ka 1700, Hollow Sword Blade Company e ile ea rekoa ke sehlopha sa bo-rakhoebo ba neng ba lakatsa ho theha banka ea Senyesemane e hlōlisanang (ka ketso eo kajeno e tla nkoa e le "lethathamo la monyako o ka morao"). Boikemisetso ba pele ba Banka ea Engelane bankeng ea Manyesemane bo ne bo lokela ho fela ka 1710. Leha ho le joalo, ho e-na le hoo, bo ile ba nchafatsoa, ’me k’hamphani ea Sword Blade e ile ea hlōleha ho finyella sepheo sa eona.

Maikutlo le bonnete ba sekoloto sa naha se bile teng nakong ena, mme sena se ne se laoloa haholo ke banka. Ka 1715 Ways and Means Act, Paramente e ile ea lumella banka ho fumana lipeeletso bakeng sa tokollo ea 'muso ea 5% annuities, e etselitsoeng ho bokella £910,000; [50] sena se ile sa tšoaea qalo ea karolo ea banka ea ho laola Setoko sa 'Muso, e leng mokhoa oa hore batho ba tsetele mokolotong oa mmuso (pele ho alima ha 'Muso ho ne ho tsamaisoa ka kotloloho ke Exchequer). Banka e ne e tlamehile ke Molao ho lefa meputso ea halofo ea selemo le ho boloka tlaleho ea libuka tsa phetisetso eohle (joalokaha e ne e se e tloaetse ho etsa mabapi le Bank Stock ea eona). 

Leha ho le joalo, banka e ne e se na matla a ho alima 'muso: Khampani ea South Sea e ne e thehiloe ka 1711,' me ka 1720 le eona e ile ea ikarabella bakeng sa karolo ea sekoloto sa naha sa UK, ea fetoha tlhōlisano e kholo ho Banka ea Engelane. Le hoja koluoa ​​ea "South Sea Bubble" e ile ea hlaha kapele, k'hamphani e ile ea tsoela pele ho laola karolo ea likoloto tsa naha ea UK ho fihlela ka 1853. Khampani ea East India le eona e ne e le mofani oa khetho bakeng sa 'muso. 

Ka 1734 ho ne ho e-na le litho tse mashome a robong a metso e tšeletseng tsa basebetsi bankeng. [46] Tumellano ea banka e ile ea nchafatsoa ka 1742, 'me hape ka 1764. Ka Molao oa 1742 banka e ile ea e-ba eona feela k'hamphani e kopanetsoeng ea thepa e lumelletsoeng ho fana ka lintlha tsa banka motseng o moholo. 

Threadneedle Street 

A Perspective View of Bank of England (e hatisitsoeng 1756): qalong banka e ne e lula sebakeng se moqotetsane ka morao ho seterata sa Threadneedle. 
Banka ea Engelane e ile ea fallela sebakeng sa eona sa hona joale, setšeng sa ntlo le serapa sa Sir John Houblon se Seterateng sa Threadneedle (haufi le kereke ea St Christopher le Stocks), ka 1734. [52] (Setša sena se ne se rekiloe lilemo tse leshome pele ho moo; Houblon o ne a shoele ka 1712, empa mohlolohali oa hae o ile a lula ntlong eo ho fihlela lefung la hae ka 1731, ka mor’a moo ntlo e ile ea heletsoa ’me mosebetsi oa qala bankeng.)
 
Sebaka se sa tsoa hahoa, se entsoeng ke George Sampson, se ne se e-na le setša se moqotetsane (se ka bang limithara tse 24 ho tloha ka leboea ho Seterata se atolositsoeng ho tloha ka leboea ho limithara tse 24). Mohaho o ka pele o ne o e-na le liofisi tsa phetisetso mokatong oa pele, oo ka tlas'a oona ho neng ho e-na le lethule la monyako le lebang lebaleng. Ho shebane le monyako e ne e le 'mohaho o moholo' oa banka:[54] Holo e kholo (79 ft × 40 ft (24 m × 12 m)) eo ho eona ho neng ho ntšoa lintlha tsa banka lefapanyetsana,[55] le moo depositi le withdrawals li ka etsoa.[41] (Sampson's Great Hall, eo hamorao e ileng ea tsejoa e le Holo ea Pay, e ile ea lula e le teng 'me e sebelisoa ho fihlela Herbert Baker a e aha bocha bofelong ba lilemo tsa bo-1920.) Ka lehlakoreng le ka boroa la quadrangle ho ne ho e-na le Phaposi ea Lekhotla le Phaposi ea Komiti, ka lehlakoreng le ka leboea ho ne ho e-na le Ofisi e khōlō ea Liak’haonte; ka mahlakoreng ka bobeli ho ne ho e-na le litselana tsa maoto, tse nang le likamore tsa liofisiri tse phahameng, ha mekato e ka holimo e e-na le liofisi le lifolete.[53] Ka tlas'a quadrangle ho ne ho e-na le liphaposi ('tse nang le Mabota a matla haholo le Liheke Tsa Tšepe, Bakeng sa ho Boloka Chelete'); Ho ile ha fanoa ka monyetla oa ho kena lebaleng, ka tsela ea tsela e lebisang 'khorong e kholo' e Bartholomew Lane, bakeng sa likoetliso le likariki 'tse tlang khafetsa li jere Khauta le Silver Bullion'.[54] Mohaho o ka holimo ho monyako oa Holo e kholo o ne o khabisitsoe ka setšoantšo se betliloeng sa alto relievo sa Britannia (se neng se hlahile tiisong e tloaelehileng ea banka ho tloha ka 30 July 1694); [57] 'metli oa litšoantšo e ne e le Robert Taylor, ea ileng a khethoa hore e be Ralipolane, ka tatellano ho Sampson, ka 1764. III,[58] a rorisoa ka mongolo o tsamaeang le Selatine e le mothehi oa banka (conditor);[48] pheletsong e fapaneng, fensetere e kholo ea Venetian e ne e shebile ka ntle lebaleng la kereke la St Christopher. 

Katoloso
 
The Threadneedle Street front ka 1773, kamora ho eketsoa ha lepheo la bochabela la Taylor empa pele ho heletsoa ha St Christopher le Stocks (ka ho le letšehali)
Karolong ea bobeli ea lekholo la bo18 la lilemo banka e ile ea fumana butle-butle masimo a boahelani ho e nolofalletsa ho atolosa, 'me ka mor'a 1765 mehaho e mecha e ile ea qala ho eketsoa ke moqapi ea sa tsoa khethoa oa banka Robert Taylor. Ka leboea-bophirima ho Holo ea Pay, e shebaneng le jarete ea kereke ea St Christopher ka boroa, Taylor o ile a haha ​​liphaposi tse ngata bakeng sa Batsamaisi ba banka tse shebaneng le Kamore e ncha (e kholoanyane) ea Lekhotla le Kamore ea Komiti (Ha banka e ne e hahuoa bocha lilemong tsa bo-1920-30s, likamore tsena li ile tsa tlosoa sebakeng sa tsona sa pele se mokatong o ka tlase 'me tsa hahuoa bocha mokatong oa pele oa Lekhotla; Komiti ea Leano la Lichelete ka ho latellana.).[59][60] Ka bochabela ho Holo ea Pay, Taylor o ile a aha sehlopha sa liholo le liofisi tse inehetseng ho tsamaiso ea li-stock le liabo, tse ileng tsa eketsa boholo ba sebaka sa maoto sa banka habeli (ho e atolosa ho ea fihla Bartholomew Lane).[41] Likamore tsena li ne li thehiloe Rotunda e kholo, eo hape e tsejoang ka hore ke Brokers' Exchange, moo ho neng ho sebetsanoa le 'Muso oa Stock; ho pota-pota ho ile ha hlophisoa Liofisi tse ’nè tse kholo tsa Phetisetso, e ’ngoe le e ’ngoe e tsamaellana le letlole le fapaneng (joalokaha ho hlalositsoe lilemong tsa bo-1820: ‘Ka ofising e ’ngoe le e ’ngoe tlas’a litlhaku tse ’maloa tsa alfabeta, ho hlophisoa libuka tseo ho tsona ho ngolisoang mabitso a batho bohle ba nang le thepa ka licheleteng, hammoho le lintlha tse amanang le lithahasello tsa bona’ [48]. Liofisi tsena kaofela li ne li khantšitsoe ka holimo, ho qoba tlhokahalo ea lifensetere maboteng a ka ntle. 


Banka ka 1797: mapheo a tšoanang a bochabela le bophirima ke Sir Robert Taylor flank Sampson's centerpiece ea 1733. 
Ka 1782 kereke ea St Christopher le Stocks e ile ea heletsoa, ​​ea lumella banka ho atolosa ka bophirimela ho Threadneedle Street. Lepheo le lecha la bophirima le ile la phetheloa ho moralo oa Taylor ka 1786 (ka pele ho lona le ts'oana le lepheo la bochabela la Taylor la pejana): le ne le na le Ofisi ea Reduced Annuities, Ofisi ea Cheke le Ofisi ea Warrant ea Karohano (har'a tse ling). Hang-hang ka leboea ho ne ho e-na le jarete ea khale ea kereke ea St Christopher le Stocks, e neng e bolokiloe ka har'a meaho e le serapa (se tsejoang ka hore ke 'Lekhotla la Serapa'). Ka leboea ho Lekhotla la Bullion, Taylor o ile a haha ​​Laeborari e ncha ea mekato e mene, ho boloka pokello e ntseng e hola ea banka ea polokelo ea litaba. 

The Bank Picquet 
Ho heletsoa ha kereke ho bakiloe ke merusu ea 1780 Gordon, eo ho tlalehoang hore barusuoa ba ile ba hloella kerekeng ho akhela lithunya meahong ea banka. Nakong ea merusu, ka June 1780, Morena Mayor oa London o ile a kōpa Mongoli oa Naha hore a romele molebeli oa sesole ho sireletsa banka le Mansion House.[61] Ho tloha moo ho ile ha fanoa ka molebeli oa bosiu ('Bank Picquet') ke masole a Household Brigade (e leng mokhoa o ileng oa tsoela pele ho fihlela 1973). Ho boloka molebeli Taylor o ile a haha ​​libaka tsa bolulo (tse kenang ho tloha monyako o ka thōko oa Princes Street) k'honeng e ka leboea-bophirimela ea sebaka seo.

Ho tsosolosoa ha John Soane
Bank of England Site Act 1793 

Ofisi ea Karohano e hahiloe bocha ke John Soane 
Sir Robert Taylor o hlokahetse ka 1788 mme sebakeng sa hae banka e khethile John Soane joalo ka Moqapi le Mohlahlobi (o ne a tla lula mosebetsing ho fihlela 1827). Tlas'a tataiso ea hae, banka e ile ea atolosoa ka ho eketsehileng 'me ea tsosolosoa ka mokhoa o fokolang, butle-butle empa e le moralo o kopanetsoeng. Phuputso ea meaho, e entsoeng qalong ea mosebetsi oa hae, e ile ea fumana mathata a mang, a ileng a lokisoa hang-hang ke Soane: mohlala ka 1795 o ile a tsosolosa Rotunda le Liofisi tse peli tse haufi tsa Transfer (Banka ea Stock Stock le Four Per Cent Office), ho nkela marulelo a mapolanka a Taylor, a neng a lutla, ka majoe a mangata a tšoarellang. [62] Ka nako e tšoanang Soane o ne a filoe mosebetsi oa ho reka thepa ka leboea-bochabela, ka matla a ho reka a tlamang a fanoeng ke Bank of England Site Act 1793 (33 Geo. 3. c. 15), e le ho nolofalletsa banka ho atolosa ka tsela eo ho ea fihla Lothbury. Pakeng tsa 1794 le 1800 o ile a theha mohaho o momahaneng oa mehaho ka har'a sebaka se secha sa sebopeho se sa tloaelehang: o ile a tsosolosa Lekhotla la Bullion 'me a fana ka tsela e ncha ea ho kena bakeng sa likoloi tse tsoang leboea, tse neng li bitsoa Lekhotla la Lothbury; ka bochabela o ile a haha sebaka se secha sa Laeborari ’me a eketsa Ofisi ea Bohlano ea Phetiso ( Ofisi ea Phetiso ea Li-Consols) ka leboea ho tse ling tse ’nè. 

The Brokers' Exchange in Bank 

Soane's Rotunda, ha e ntse e sebelisoa e le sebaka sa khoebo (1804) 
Qetellong ea lekholo la bo18 le la bo19 la lilemo, pele ho thehoa London Stock Exchange, Rotunda e Banka ea Engelane e ne e sebelisoa e le sebaka sa khoebo 'moo barekisi, basebetsi le batho ba bang, ba kopanang ka morero oa ho etsa lichelete tsa sechaba. Ho tloha Rotunda e ne e le 'liofisi tse abetsoeng batsamaisi ba setoko se seng le se seng' se nang le libuka tse thathamisang thahasello e ngolisitsoeng ea motho e mong le e mong letloleng. Ts'ebeliso ea Rotunda bakeng sa khoebo e ile ea emisa ka 1838, empa e ile ea tsoela pele ho sebelisoa bakeng sa ho fana ka tumello ea likabelo tsa beng ba lichelete. 

Likhohlano le mathata a likoloto 

Cartoon ea Satirical e hanyetsang ho hlahisoa ha chelete ea pampiri, ka James Gillray, 1797. "Old Lady of Threadneedle St" (e leng banka e mothofalitsoeng) e hapuoe ke William Pitt e monyenyane. 
Mathata a mekitlane a 1772 a hlalositsoe e le koluoa ​​ea pele ea morao-rao ea libanka e tobaneng le Banka ea Engelane.[65] Toropo eohle ea London e ne e le moferefere ha Alexander Fordyce ho phatlalatsoa hore ha a na chelete.[66] Ka Phato 1773, Banka ea Engelane e ile ea thusa EIC ka kalimo.[67] Khatello e holim'a mehloli ea Bank of England ha ea ka ea fokotsoa ho fihlela mafelong a selemo. 

Nakong ea Ntoa ea Boipuso ea Amerika, khoebo ea banka e ne e le ntle hoo George Washington a ileng a lula e le kabelo nakong eohle.

Ka nchafatso ea tumellano ea banka ka 1781, e ne e boetse e le banka ea bo-ralibanka - e boloka khauta e lekaneng ho lefa lintlha tsa eona ho fihlela ka la 26 Hlakola 1797 ha ntoa e ne e se e fokotsehile ka pokello ea khauta hoo - kamora ts'abo e bakiloeng ke Ntoa ea Fishguard matsatsing a pejana - mmuso o ile oa thibela banka ho lefa ka banka17 Restrition Restriction Act. ho fihlela 1821. 

Ka 1798, nakong ea Lintoa tsa Phetohelo tsa Fora, ho ile ha thehoa Corps ea Baithaopi ba banka (ea banna ba pakeng tsa 450 le 500) ho sireletsa banka ha ho ka ba le tlhaselo. E ile ea qhaloa ka 1802, empa hang-hang ea thehoa hape selemong se hlahlamang qalong ea Ntoa ea Napoleonic. Masole a eona a ne a koetlisetsoa, ha a ka hlaseloa, hore a tlose khauta le silevera likamoreng tsa polokelo ea polokelo ea matsoho a li ise sebakeng se hōle, hammoho le mechine ea khatiso ea chelete ea chelete le litlaleho tse itseng tsa bohlokoa.[70] Ho ile ha fanoa ka polokelo ea lihlomo sebakeng se Seterateng sa Threadneedle bakeng sa lihlomo le lithuso tsa bona.[48] The Corps qetellong e ile ea qhaloa ka 1814. 

Lekholong la bo19 la lilemo 

View of Bank of England e nkiloeng karolong e ka leboea-bophirimela joalokaha e hahiloe ka 1805 (JM Gandy, 1825) 
Mathoasong a lekholo la bo19 la lilemo leano le ile la etsoa ke John Soane bakeng sa katoloso e tsoelang pele ea meaho ea banka, lekhetlong lena ho leba leboea-bophirima ho Seterata se secha, ho ea fihla Seterateng se secha, ho ea fihla Prince. tsa setsha). Boholo ba sebaka sa katoloso e ncha se ile sa nkeloa ka mechine ea khatiso e tsamaisoang ke mouoane bakeng sa khatiso ea lipampiri tsa chelete (lintlha li ile tsa tsoela pele ho hatisoa setšeng ho fihlela Ntoeng ea Pele ea Lefatše, ha Sepetlele sa khale sa St Luke se ne se fumanoa ’me sa fetoloa mesebetsi ea khatiso ea banka).[71] Soane o ile a tsoela pele ka mosebetsi ho fihlela ka 1833; lilemong tsa ho qetela pele a tlohela mosebetsi, o ile a qeta ho haha ​​lepheo la bochabela la Taylor 'me a lokisa lifaha tsa Sampson le Taylor tse shebaneng le literata ho etsa hore sebaka sohle sa mohaho se kopane. 

Ka 1811, ho ile ha kenngoa 'oache e entsoeng ka boqhetseke' ke Thwaites & Co. ka holim'a Holo ea Pay: [72] hammoho le ho qeta lihora le kotara, e fetisa nako ka thōko (ka lithupa tsa koporo tse bolelele ba limithara tse 210) ho daela tse fumanehang liofising tse leshome le metso e tšeletseng tse fapaneng sebakeng seo. 


Holo ea Pay (moo ho neng ho fapanyetsanoa lintlha ka lichelete tsa tšepe, le ka tsela e fapaneng) e bontšitsoeng ka 1866.
'Tšabo ea 1825' e totobalitse likotsi tse teng molemong oa ho arohana ka litsela tse tharo tsa banka: ho beng ba eona ba liabo, ho 'Muso ('me ka hona ho sechaba), le ho bareki ba eona ba libanka tsa khoebo. Ka 1825–26 banka e ile ea khona ho thibela bothata ba khaello ea lichelete ha Nathan Mayer Rothschild a atleha ho e fana ka khauta; Ho fetisoa ha Molao oa Banka ba Naha oa 1826 ho ile ha lumella banka ho bula makala a liprofinse bakeng sa kabo e ntle ea lipampiri tsa eona (ka nako eo libanka tsa linaha tse nyane, tseo tse ling tsa tsona li neng li se na chelete e ngata, li ile tsa ntša lintlha tsa tsona); bofelong ba selemo se latelang makala a robeli a Bank of England a ne a theiloe ho potoloha le naha. 


Bank Stock of the Bank of England, e ntshitsweng ka la 25 Pherekgong 1876 
The Bank Charter Act 1844 e ile ya tlamahanya taba ya dinoutu le mabolokelo a kgauta mme ya fa Bank of England ditokelo feela mabapi le taba ya ditjhelete tsa tjhelete England. Libanka tsa poraefete tseo pele li neng li e-na le tokelo eo li ile tsa e boloka, ha feela ntlo-khōlō ea tsona e le ka ntle ho London le hore li ne li boloka tšireletso khahlanong le lintlha tseo li li ntšitseng; empa ba ile ba fuoa litšusumetso tsa ho lahla tokelo ena. (Banka ea ho qetela ea poraefete Engelane ho fana ka lintlha tsa eona e ne e le Thomas Fox's Fox, Fowler and Company bank e Wellington, e ileng ea atoloha ka potlako ho fihlela e kopana le Lloyds Bank ka 1927. Li ile tsa lula li le bonolo ho fihlela ka 1964. (Ho na le lintlha tse robong tse setseng; e 'ngoe e lula Tone Dale House, Wellington.) 

) 

20th century 

Noto ea khale ea Banka e tšoeu ea liponto tse hlano e ile ea lula e sebelisoa ho fihlela 1957. 
Ho fihlela 1931 Brithani e ne e le maemong a khauta, ho bolelang hore boleng ba sterling bo ne bo behiloe ke theko ea khauta. Selemong seo, Banka ea Engelane e ile ea tlameha ho tlosa Brithani boemong ba khauta ka lebaka la liphello tsa Great Depression e namela Europe. 

Ka 1913 ho lekoa ho qhomisa libomo 
Bona hape: Suffragette bombing and ches campaign
 
Libomo tse peli tsa suffragette tse bontšitsoeng Musiamong oa Sepolesa sa Motse oa London ka 2019. Bomo e ka letsohong le letšehali e ile ea sebelisoa boitekong ba ho phatloha ka ntle ho banka ka 4 April 1913, tlhaselo eo mohlomong e ka beng e bakile likotsi tse ngata hoja e ne e sa sitisoa.
Bomo ea likhukhuni e ile ea lekoa ka ntle ho moaho oa Bank of England ka la 4 Mmesa 1913. Ho ile ha fumanoa bomo e tsuba 'me e se e loketse ho phatloha haufi le liporo tse kantle ho moaho.[78][79] Bomo e ne e entsoe e le karolo ea lets'olo la ho phatloha ha libomo le ho chesa, moo Mokhatlo oa Basali oa Sechaba le Lipolotiki (WSPU) o ileng oa thakhola letoto la litlhaselo tsa libomo tse hlohlellelitsoeng ke lipolotiki naheng ka bophara e le karolo ea letšolo la bona la litokelo tsa basali.[79][80] Bomo e ile ea felisoa pele e ka phatloha, sebakeng seo ka nako eo e neng e le se seng sa literata tse phetheselang ka ho fetisisa motse-moholo, seo mohlomong se neng se thibela mahlatsipa a mangata a baahi.[79][81] Bomo eo e ne e chehiloe letsatsi ka mor'a hore moetapele oa WSPU Emmeline Pankhurst a ahloleloe lilemo tse tharo chankaneng ka lebaka la ho phatloha ha bomo ntlong ea ralipolotiki David Lloyd George. 

Mesaletsa ea bomo eo, e neng e hahiloe ka har'a motsu oa lebese, hona joale a bontšoa Musiamong oa Sepolesa oa Motse oa London. 

Ho Nchafatsa le ho Aha Secha 
Nakong ea puso ea Montagu Norman, ho tloha ka 1920 ho fihlela ka 1944, banka e ile ea etsa boiteko ba ka boomo ba ho tloha ho banka ea khoebo le ho ba banka e bohareng. 'Musisi e mong oa morao-rao, Robin Leigh-Pemberton, o e hlalositse e le' nako ea phetoho e potlakileng, eo ho eona re ileng ra qala ho suthela hōle le meetlo ea baruti ea lilemo tse 200 [...] le ho amohela tsebo e khethehileng, mekhoa le mekhoa ea tsamaiso ea mehleng ea kajeno '.[46] Litsebi tsa moruo le litsebi tsa lipalo li ile tsa qala ho hiroa bankeng ka palo e ntseng e eketseha. Ka 1931 'Peacock Committee', e thehiloeng ho eletsa ka ntlafatso ea mokhatlo, e hatisitse likhothaletso tse neng li kenyelletsa ho khethoa ha Batsamaisi ba phahameng ba lefuoang (hammoho le litho tse tloaelehileng tseo e seng tsa phethahatso tsa Lekhotla). E boetse e khothalelitse ho hlophisoa bocha ha libopeho tsa lefapha la setso la banka. 


Banka e hahiloeng bocha ea Baker e eme ka mor'a lebota la likharetene tsa Soane tse bolokiloeng karolo e itseng 
Mosebetsi oa banka o ne o eketsehile haholo ho tloha qetellong ea Ntoa ea Pele ea Lefatše, 'me qeto e ile ea nkoa ea ho atolosa. Pakeng tsa 1925 le 1939 ntlo-kholo ea banka e Seterateng sa Threadneedle e ile ea hahuoa bocha ke Herbert Baker. (Sena se ne se kenyelletsa ho heletsoa ha boholo ba meaho ea Sir John Soane, ketso e hlalositsoeng ke rahistori oa meralo Nikolaus Pevsner e le "tlōlo ea molao e kholo ka ho fetisisa ea meralo, Toropong ea London, lekholong la mashome a mabeli la lilemo".) Ho heletsoa le ho aha bocha ho ile ha etsahala ka mekhahlelo, ha basebetsi ba tloha karolong e 'ngoe ea moaho ho ea ho e 'ngoe (kapa, maemong a mang, ho ea sebakeng sa bolulo sa nakoana Finsbury Circus). The bullion le securities ile a lula setšeng ho pholletsa. Nakong ea kaho e ncha, masala a batho a amanang le jarete ea khale ea kereke ea St Christopher le Stocks a ile a epolloa 'me a patoa hape Mabitleng a Nunhead.


Setšoantšo sa Ariel ke Charles Wheeler
Moaho oa Baker o entsoeng ka foreimi ea tšepe o bophahamo ba mekato e supileng, 'me o na le mekato e meng e meraro e ka tlase ho fatše. E khabisitsoe ka litšoantšo tse betliloeng le tsa boronse ke Charles Wheeler, samente ea Joseph Armitage le litšoantšo tsa mosaic tsa Boris Anrep.[83] Kajeno banka ke moaho o thathamisitsoeng ho Sehlopha sa I. 
 
1939 e ile ea bona ho hlahisoa ha Exchange Controls United Kingdom ha ho qhoma Ntoa ea Bobeli ea Lefatše; tsena li ne li tsamaisoa ke banka.[46] Nakong ea WWII, ho feta 10% ea boleng ba sefahleho ba ho potoloha Pound Sterling banknotes e ne e le mashano a hlahisitsoeng ke Jeremane.

Litšebetso tse ngata tsa banka le basebetsi li ile tsa fallisetsoa Hampshire nakong ea ntoa, ho kenyeletsoa le mesebetsi ea khatiso (e ileng ea fallela Overton), Lefapha la Accountant (le ileng la ea Hurstbourne Park) le liofisi tse ling tse fapaneng. Ba ileng ba sala Seterateng sa Threadneedle, ho kopanyelletsa le Batsamaisi, ba ile ba fallisetsa liofisi tsa bona likamoreng tse ka tlas’a lefatše. 

Ho etsa naha ka mor'a ntoa 
Ka 1946, nakoana kamora pheletso ea nako ea Montagu Norman, banka e ile ea etsoa naha ke mmuso oa Basebetsi. Ka nako e tšoanang palo ea Batsamaisi e ile ea fokotsoa ho ba leshome le metso e tšeletseng (ba bane ba bona e ne e le Batsamaisi ba Phethahatso ba nako eohle). 

Banka e ile ea phehella lipakane tse ngata tsa moruo oa Keynesi ka mor'a 1945, haholo-holo "chelete e bonolo" le litefiso tse tlaase tsa phaello ho tšehetsa tlhokahalo e akaretsang. E ile ea leka ho boloka tekanyo e tsitsitseng ea phapanyetsano 'me ea leka ho sebetsana le theko ea lichelete le bofokoli ba sterling ka likoloto le taolo ea phapanyetsano. 


Bank of England New Change (ka tlaase ka ho le letona) joalokaha e bonoa ho St Paul's 
Ka mor'a ntoa, Lefapha le leholo haholo la Accountant (le neng le laola lehlakore la thepa ea banka) le ile la khutlela London ho tloha Hampshire. Leha ho le joalo, sebaka sa eona sa ofisi se Seterateng sa Threadneedle se ne se se se nkiloe ke Ofisi ea Exchange Control. Ho e-na le hoo, lefapha le ile la fuoa bolulo ba nakoana (hape feela Finsbury Circus), ha ho ntse ho emetse ho hahoa ha mohaho o mocha, o neng o tla lula sebakeng sa libomo tsa lihekthere tse peli hang-hang ka bochabela ho St Paul's Cathedral. 'Bank of England New Change' e entsoe ke Victor Heal 'me ea buloa ka 1957 (ka nako eo e neng e le morero o moholo ka ho fetisisa oa London oa kaho ea ka mor'a ntoa);[86] moaho o mocha o ne o e-na le lisebelisoa tse' maloa tsa basebetsi haufi le liofisi, 'me boemong ba literata, litsi tsa mabenkele li ile tsa fuoa mefuta e fapaneng ea likhoebo. Banka e ne e e-na le mohaho oo ka khiriso ea lilemo tse 200; empa ka ho fihla ha lipalo tsa basebetsi ba k'homphieutha li ile tsa fokotseha haholo lilemong tsa bo-1980-90; likarolo tsa moaho li ile tsa fuoa lifeme tse ling (haholo-holo feme ea molao ea Allen & Overy). Banka e ile ea rekisa mohaho ka 2000 'me ka 2007 ea heletsoa; Phetoho e le 'ngoe e Ncha joale e eme setšeng. 

"10 bob note" ea banka e ile ea tlosoa ho phatlalatsoa ka 1970 ho lokisetsa Letsatsi la Decimal ka 1971. 


United Kingdom bonds 
  50 selemo 
  20 selemo 
  10 selemo 
  2 selemo 
  1 selemo 
  3 khoeli 
  1 khoeli 
Sheba hape: Mokokotlo oa chai o fetotsoeng
Ka 1977 banka e ile ea theha lekala le nang le thepa ka botlalo le bitsoang Bank of England Nominees Limited (BOEN), e leng k'hamphani e ikemetseng e seng e sa sebetse, e faneng ka likarolo tsa eona tse peli ho tse lekholo tsa £1. Ho latela memorandamo ea eona ea mokhatlo, sepheo sa eona e ne e le: "Ho sebetsa joalo ka Mokhethoa kapa moemeli kapa 'muelli oa molao ka kopanelo kapa ka kopanelo le ba bang, bakeng sa motho ofe kapa ofe kapa batho, kopanelo, k'hamphani, koporasi, mmuso, mmuso, mokhatlo, puso, profinse, bolaoli, kapa mokhatlo oa sechaba, kapa sehlopha sefe kapa sefe kapa mokhatlo ofe kapa ofe oa bona". Bank of England Nominees Limited e ile ea fuoa tokollo ke Edmund Dell, Mongoli oa Naha ea Khoebo, ho tsoa litlhoko tsa phatlalatso tlas'a Karolo ea 27(9) ea Companies Act 1976, hobane "ho ne ho nkoa e le ntho e sa rateheng hore litlhoko tsa phatlalatso li sebetse ho lihlopha tse itseng tsa ba nang le kabelo". Banka ea Engelane e boetse e sirelelitsoe ke boemo ba eona ba tumellano ea borena le Molao oa Liphiri tsa Semmuso.[87] BOEN e ne e le koloi ea mebuso le lihlooho tsa naha ho tsetela lik'hamphani tsa UK (ho latela tumello ea Mongoli oa Naha), ho fana ka hore ba "se ke ba susumetsa litaba tsa k'hamphani".[88] Lilemong tsa morao-rao, BOEN e ne e se e sa lokolohe litlhoko tsa phatlalatso ea molao oa khampani.[89] Leha e le k'hamphani e sa sebetseng, [90] dormancy ha e thibele k'hamphani e sebetsang ka mafolofolo joalo ka mong'a kabelo ea khethiloeng.[91] BOEN e ne e e-na le liabo tse peli: Bank of England, le Mongoli oa Bank of England. 

Tlhokahalo ea polokelo ea hore libanka li boloke bonyane karolo e tsitsitseng ea depositi ea tsona e le li-reserve Bank of England e ile ea felisoa ka 1981: bona tlhokahalo ea Reserve § United Kingdom bakeng sa lintlha tse ling. Phetoho ea sejoale-joale ho tloha moruong oa Keynesi ho ea ho moruo oa Chicago e ile ea hlahlojoa ke Nicholas Kaldor ho The Scourge of Monetarism. 

Ho nehelanoa ka leano la lichelete bankeng ho ile ha fetoha lepolanka la bohlokoa la leano la moruo la Liberal Democrats bakeng sa likhetho tse akaretsang tsa 1992. [94] Mopalamente oa Conservative Nicholas Budgen le eena o ne a khothalelitse sena e le bili ea setho sa poraefete ka 1996, empa bili eo e ile ea hloleha kaha e ne e se na tšehetso ea mmuso kapa bohanyetsi. 

'Muso oa UK o ile oa tlohela mokhoa o theko e boima oa ho boloka European Exchange Rate Mechanism ka September 1992, ketso e ileng ea ja chelete ea HM Treasury ho feta £3 bilione. Sena se ile sa etsa hore ho be le puisano e haufi pakeng tsa 'muso le banka. 


Histori ea inflation ea UK ho tloha ka 1960 
Sheba hape: 1976 sterling crisis 
Ka 1993, banka e ile ea hlahisa Tlaleho ea eona ea pele ea Inflation bakeng sa 'muso, e hlalosang mekhoa le likhatello tsa inflation. Tlaleho ena e hlahisoang selemo le selemo e ntse e le e 'ngoe ea lingoliloeng tse kholo tsa banka.[84] Katleho ea ho shebana le inflation naheng ea United Kingdom e bakoa ke hore banka e tsepamisitse maikutlo pepeneneng.[95] Banka ea Engelane e bile moetapele oa ho hlahisa mekhoa e mecha ea ho fetisetsa tlhahisoleseding ho sechaba, haholo-holo ka Tlaleho ea Inflation,seo libanka tse ling tse ngata li se etsisitseng.

Banka e ketekile letsatsi la eona la tsoalo la makholo a mararo ka 1994. 

Ka 1996, banka e ile ea hlahisa Tlhahlobo ea eona ea pele ea Financial Stability. Khatiso ena ea selemo le selemo e ile ea tsejoa e le Financial Stability Report ka 2006.[84] Hape selemong seo, banka e ile ea theha sistimi ea eona ea nako ea sebele ea gross settlement (RTGS) ho ntlafatsa phallo e se nang kotsi lipakeng tsa libanka tsa UK. 

Ka la 6 Mots'eanong 1997, kamora likhetho tse akaretsang tsa 1997 tse ileng tsa tlisa 'muso oa Basebetsi ka lekhetlo la pele ho tloha 1979, ho ile ha phatlalatsoa ke Chancellor of the Exchequer, Gordon Brown, hore banka e tla fuoa boipuso ba ts'ebetso holim'a leano la lichelete.[97] Tlas'a lipehelo tsa Bank of England Act 1998 (e qalileng ho sebetsa ka la 1 Phuptjane 1998) Komiti ea Leano la Lichelete ea banka (MPC) e ile ea fuoa boikarabelo bo le bong ba ho beha litefiso tsa tsoala ho fihlela sepheo sa 'Muso sa Retail Prices Index (RPI) sa 2.5%. [98] Sepheo se fetohile ho isa ho 2% ho tloha ha Index ea Theko ea Bareki (CPI) e nkela Lethathamo la Litheko tsa Retail sebaka e le index ea theko ea lichelete ea Polokelo ea Lichelete.[99] Haeba inflation e feta kapa e theola pakane ka ho feta 1% 'Musisi o tlameha ho ngolla Chancellor of the Exchequer lengolo le hlalosang hore na ke hobane'ng, le hore na o tla lokisa boemo joang. 

Libanka tse bohareng tse ikemetseng tse amohelang sepheo sa inflation li tsejoa e le libanka tse bohareng tsa Friedmanite. Phetoho ena lipolotiking tsa Labour e hlalositsoe ke Skidelsky bukeng ea The Return of the Master[101] e le phoso le ho amohela maikutlo a utloahalang a tebello joalokaha a phatlalalitsoe ke Alan Walters.[102] Lipehelo tsa tlhokeho ea lichelete hammoho le boikemelo ba banka e kholo li 'nile tsa hlalosoa e le leano la "tlala sebata" le bakang khaello ea chelete lekaleng la sechaba. 

ka Phuptjane 1998 boikarabello ba taolo le taolo ea libanka le liindasteri tsa inshorense bo ile ba tlosoa bankeng ho ea ho Bolaoli ba Litšebeletso tsa Lichelete. Memorantamo ea kutloisiso e hlalositse mantsoe ao banka, Polokelo ea Lichelete, le FSA li neng li tla sebetsa tlas'a ona ho fihlela sepheo se le seng sa ho eketsa botsitso ba lichelete.[103] (Lilemo tse leshome hamorao, leha ho le joalo, ka mor'a mathata a lichelete a 2008, molao o mocha oa banka o ile oa fetisetsa boikarabelo ba ho laola le ho laola liindasteri tsa banka le inshorense ho khutlela Bank of England). 

Lekholong la bo21 la lilemo 

2013: ho tloha lekholong la bo18 la lilemo balebeli ba liheke ba banka ba ne ba apara 'pinki' (sehlahisoa se amanang le Sir John Houblon).[104] 
Banka e ile ea etsa qeto ea ho rekisetsa De La Rue mesebetsi ea eona ea ho hatisa chelete ka December 2002, tlas’a keletso ea Close Brothers Corporate Finance Ltd. 

Mervyn King e ile ea e-ba ’Musisi oa Banka ea Engelane ka la 30 Phuptjane 2003.

Ka 2009, kopo e entsoeng ho HM Treasury tlas'a Molao oa Tokoloho ea Boitsebiso e ile ea batla lintlha tse mabapi le 3% Bank of England stock ea beng ba liabo ba sa boleloang ka mabitso bao boitsebiso ba bona ba banka e se nang bolokolohi ba ho bo senola.[106] Lengolong la karabo la la 15 Mphalane 2009, HM Treasury e hlalositse hore "Tse ling tsa 3% Treasury stock e neng e sebelisetsoa ho buseletsa beng ba pele ba setoko sa banka ha e so lopolloe. Leha ho le joalo, tsoala e lefshoa habeli ka selemo mme ha se taba ea hore sena se ntse se bokella le ho kopanya. 


UK bond bond 
  1 year 
  bond bond 
  10 year bond bond 
  1 year bond bond 
100 hape: Lekhalo la lihlahisoa tse sa fetoheng 
Ka 2010, Chancellor ea tlang o ile a phatlalatsa sepheo sa hae sa ho kopanya Bolaoli ba Litšebeletso tsa Lichelete ho khutlela bankeng Ka 2011 ho ile ha thehoa Komiti ea nakoana ea Leano la Lichelete (FPC) (e le komiti ea seipone ho Komiti ea Leano la Lichelete) ho etella pele mosebetsi o mocha oa banka mabapi le botsitso ba lichelete, ho kenyeletsa le mekhatlo e ikemetseng ea lichelete Prudential Regulation Authority (PRA), le matla a mangata a ho laola bafani ba limmaraka tsa 

lichelete Moahi oa 'Muso empa esale a fuoa tokelo ea ho ba moahi Ka kopo ea' Muso, nako ea hae e ile ea eketsoa ho 2019, 'me ea boela ea 

fihla 
ho 
2020 

. sebetsa, ho tloha ka January 2009, e Theko ea Letlotlo Facility (APF) ho reka "matlotlo a boleng bo phahameng licheleteng ke taba ea likoloto tsa Polokelo ea Lichelete le ts'ebetso ea taolo ea chelete ea DMO" 'me ka tsela eo ho ntlafatsa mokelikeli limmarakeng tsa mekitlane. MPC Hammoho le ho laola lichelete tsa QE, tseo e neng e le £895 bn ka sehlohlolong, APF e ntse e tsoela pele ho sebetsa litsi tsa eona tsa mekhatlo ka bobeli li etsoa ke k'hamphani e thusang ea Bank of England, Bank of England Asset Purchase Facility Fund Limited (BEAPFF).


QE e ne e entsoe haholo-holo e le sesebelisoa sa leano la lichelete. Mokhoa ona o ne o hloka hore Banka ea Engelane e reke libonto tsa 'muso 'marakeng oa bobeli, e tšehetsoeng ka lichelete ka ho theha chelete e ncha ea banka e bohareng. Sena se tla ba le phello ea ho eketsa litheko tsa thepa ea libonto tse rekiloeng, ka hona ho theola chai le ho fokotsa phaello ea nako e telele. Sepheo sa leano lena qalong e ne e le ho bebofatsa likhaello tsa khaello ea lichelete tsamaisong ea sterling reserves empa ea fetoha leano le pharaletseng la ho fana ka khothatso ea moruo. 

QE e entsoe ka likarolo tse tšeletseng pakeng tsa 2009 le 2020. Sehlohlolong sa eona sa 2020, potefolio e ne e le £ 895 billion, e nang le £ 875 billion ea libonto tsa 'muso oa UK le £ 20 limilione tse likete tsa li-bond tsa khoebo tsa boemo bo phahameng. 

Ka Hlakola 2022, Banka ea Engelane e ile ea phatlalatsa morero oa eona oa ho qala ho felisa mosebetsi oa QE.[113] Qalong sena se ne se tla finyelloa ka ho se nkele sebaka sa li-bond tse ntseng li hōla, 'me hamorao se ne se tla potlakisoa ka thekiso e sebetsang ea libonto. 

Ka Phato 2022, Banka ea Engelane e ile ea pheta sepheo sa eona sa ho potlakisa pheliso ea QE ka thekiso e sebetsang ea bonto. Leano lena le tiisitsoe ka phapanyetsano ea mangolo pakeng tsa Bank of England le UK Chancellor of the Exchequer ka September 2022.[114] Pakeng tsa Hlakola 2022 le Loetse 2022, kakaretso ea £37.1bn ea litlamo tsa mmuso e ile ea hola, ea fokotsa setoko se neng se le teng ho tloha ho £875.0bn mafelong a 2021 ho ea ho £837.9bn. Ho phaella moo, kakaretso ea £ 1.1bn ea li-bond tsa khoebo e ile ea hōla, ea fokotsa thepa ho tloha ho £ 20.0bn ho ea ho £ 18.9bn, ka thekiso ea thepa e setseng e reretsoeng ho qala ka 27 September. 

Litokomane tsa banka 
Sengoliloeng sa sehlooho: Banka ea Engelane e fana ka lintlha 

tsa Noto ea £1 ea 1797 ('me e tšoailoe hore e lefshoe ka 1928) 
Banka e ntšitse lipampiri ho tloha ka 1694. Lintlha li ne li ngotsoe ka letsoho qalong; le hoja li ile tsa hatisoa ka mokhoa o sa fellang ho tloha ka 1725 ho ea pele, bo-rakheshe ba ne ba ntse ba tlameha ho saena pampiri e ’ngoe le e ’ngoe le ho etsa hore e lefelloe ho motho e mong. Lintlha li ile tsa hatisoa ka ho feletseng ho tloha ka 1855. Ho fihlela 1928 lintlha tsohle e ne e le "White Notes", e hatisitsoeng ka botšo le ka morao e se nang letho. Lilemong tsa 18th le 19th, White Notes e ile ea ntšoa ka likereke tsa £1 le £2. Lekholong la bo20 la lilemo, White Notes e ile ea ntšoa ka malumeli a pakeng tsa £5 le £1000. Ho fihlela ho fetisoa ha Molao oa Maemo oa Khauta oa 1925 banka e ne e tlamehile ho lefa ha ho hlokahala boleng ba chelete ea tšepe ea khauta ho mojari oa eona. 

Ka 1724 banka e ile ea kena konteraka le Henry Portal oa Whitchurch, Hampshire ho fana ka pampiri ea boleng bo holimo bakeng sa khatiso ea lipampiri tsa chelete.[115] Khatiso ka boeona e entsoe ke lifeme tse ikemetseng tsa khatiso; lipoleiti tsa koporo li ne li bolokoa ka kamoreng ea polokelo, ’me li felehelitsoe nakong ea tsona mochineng oa khatiso ke tlelereke ea banka (ea neng a tla ngola palo ea likopi tse entsoeng); hang ha li omme li ne li tla isoa bankeng. Mosebetsi oa khatiso o ile oa kenngoa ka har'a meaho ea banka (le hoja e ne e ntse e le tlas'a konteraka ea poraefete) ka 1791; ka 1808 e ile ea tlisoa ka botlalo ka tlung.


Chelete ea pampiri ea One Guinea, e fanoeng ke Gloucester Old Bank ka 1813 
Ho fihlela bohareng ba lekholo la bo19 la lilemo, libanka tsa khoebo li ne li lumelloa ho ntša lipampiri tsa tsona, 'me lintlha tse fanoeng ke lik'hamphani tsa libanka tsa liprofinse li ne li atisa ho sebelisoa.[116] The Bank Charter Act 1844 e qalile mokhoa oa ho thibela taba ea lintlha ho banka; Libanka tse ncha li ile tsa thibeloa ho ntša chelete ea tsona, 'me libanka tse neng li ntse li le teng tse fanang ka lintlha ha lia lumelloa ho atolosa taba ea tsona. Ha lik’hamphani tsa libanka tsa liprofinse li ntse li kopana ho theha libanka tse khōloanyane, li ile tsa lahleheloa ke tokelo ea tsona ea ho fana ka lintlha, ’me chelete ea poraefete ea Manyesemane e ile ea qetella e nyametse, e siea banka e e-na le eona e le ’ngoe ea litaba tsa lintlha Engelane le Wales. Banka ea ho qetela ea poraefete ho fana ka lipampiri tsa eona Engelane le Wales e ne e le Fox, Fowler and Company ka 1921.[117] Leha ho le joalo, mefokolo ea Molao oa 1844 e ile ea ama feela libanka tsa Engelane le Wales, 'me kajeno libanka tse tharo tsa khoebo tsa Scotland le tse tharo tsa Northern Ireland li ntse li tsoela pele ho fana ka li-banknotes tsa tsona, tse laoloang ke banka. 


Chelete ea Lichelete ea Lisheleng tse leshome (ea ho tloha ka 1914), e saennoeng ke John Bradbury 
Qalong ea Ntoa ea Pele ea Lefatše, ho ile ha fetisoa Molao oa Currency and Bank Notes Act 1914, o faneng ka matla a nakoana ho HM Treasury bakeng sa ho fana ka lipampiri tsa boleng ba £1 le 10/- (lisheleng tse leshome). Linotlolo tsa Polokelo ea Lichelete li ne li e-na le boemo bo felletseng ba tumello ea molao 'me li ne li sa fetoleloe khauta ka banka; li ile tsa nkela chelete ea tšepe sebaka sa khauta e le hore ho se ke ha e-ba le sterling le ho etsa hore ho rekoe thepa e sebelisoang ho hlahisa lihlomo. Lintlha tsena li ne li e-na le setšoantšo sa Morena George V (Lintlha tsa Banka ea Engelane ha lia ka tsa qala ho bontša setšoantšo sa morena ho fihlela 1960). Mantsoe a lengolong le leng le le leng e ne e le: 

UNITED KINGDOM OF GREAT BRITAIN AND IRELAND – Currency Tender is Legal Tender bakeng sa tefo ea chelete efe kapa efe – E fanoe ke Lords Commissioners of His Majesty’s Treasury tlas’a Bolaoli ba Molao oa Paramente 

lintlha tsa Polokelo ea Lichelete li ile tsa ntšoa ho fihlela 1928 ha Currency and Bank8 Notes powers Act 18su2 banks Act 18su2] Banka ea Engelane e ile ea fana ka lintlha tsa lichelete tsa lisheling tse leshome le ponto e le 'ngoe ka lekhetlo la pele ka la 22 Pulungoana 1928. 


Noto ea 'Operation Bernhard' £50, e entsoeng ke batšoaruoa kampong ea mahloriso ea Sachsenhausen 
Nakong ea Ntoa ea Bobeli ea Lefatše, Opereishene ea Jeremane Bernhard e ile ea leka ho etsa malumeli a maiketsetso pakeng tsa £ 5 le £50, ho hlahisa chelete ea 500,000 ka khoeli le khoeli UK. teko ea ho senya moruo oa Brithani, empa ho ile ha fumanoa ho le molemo ho sebelisa lintlha ho lefa baemeli ba Jeremane ba sebetsang ho pholletsa le Europe. Le hoja ba bangata ba ile ba oela matsohong a Selekane qetellong ea ntoa, hangata ho ne ho e-na le mashano ka lilemo tse ngata ka mor'a moo, e leng se ileng sa etsa hore malumeli a lichelete a ka holimo ho £ 5 a tlosoe ho potoloha. 

Ka 2006, chelete e fetang £53 milione ea lipampiri tsa banka e ile ea utsuoa depong e Tonbridge, Kent.

Ka 1917 banka e ile ea fallisetsa tšebetso ea eona ea khatiso ho St Luke’s Printing Works, eo pele e neng e le sepetlele; ka 1958 e ile ea fallela Debden. Lipampiri tsa morao-rao li hatisoa ka konteraka le De La Rue Currency e Loughton, Essex. 

Liofisi tsa makala 

Bank of England, King Street, Leeds: e ’ngoe ea mehaho e mengata e mecha ea makala e sehlōhō e ileng ea buloa mathoasong a bo-1970. 
Boholo ba lilemo tse makholo a leshome le metso e robong le mashome a mabeli banka e ne e na le makala a mangata London le litoropong tse ling tsa Manyesemane. 

Makala a pele a ile a buloa ka 1826 (ka tšusumetso e fanoeng ke ho fetisoa ha Country Bankers Act, eo ka lekhetlo la pele e ileng ea lumella ho thehoa ha libanka tse kopanetsoeng ka ntle ho London).[75] Banka e ne e rerile hore marang-rang a macha a makala a tla 'eketsa ho potoloha ha Lintlha tsa Banka, ho fa banka taolo e feletseng haholoanyane holim'a phallo eohle ea pampiri, le ho sireletsa banka khahlanong le tlhōlisano ea lik'hamphani tse khōloanyane tsa banka'.[121] Lekala le leng le le leng le ne le okametsoe ke Moemeli (motho oa 'tsebo ea khoebo, ea nang le phihlelo ea sebaka seo').[75] Ka 1829 ho ne ho e-na le makala a leshome le motso o mong a sebetsang (a leshome Engelane le le leng Wales). Makala a mang a neng a sa etse phaello e fokolang e bile a nakoana, empa a mang a ile a tsoela pele ho sebetsa ho fihlela lilemong tsa bo-1990. 

Ka 1997 makala a mahlano a ho qetela a neng a setse a ile a koaloa; Leha ho le joalo, liakhente li ile tsa bolokoa, ka sebopeho sa Mekhatlo ea Libaka e entsoeng (ho pholletsa le UK), tse ling tsa tsona li ne li thehiloe mehahong ea khale ea lekala. 

Lethathamo la Makala a Banka ea Engelane 
Lekala le Buletsoeng Lintlha Tse Koetsoeng Photo 
Birmingham 1827 1997 E butsoe Union Street (ntlong ea pele ea banka ea Gibbins, Smith & Goode); e ile ea falla ka 1838 ho ea mohahong oa mehleng oa Banka ea Birmingham Bennetts Hill, 'me ea kena sebakeng sa khale sa Staffordshire Joint Stock Bank sebakeng sa 1 Temple Row ka 1890. Ka 1970 se ile sa fallela mohahong o mocha (setšoantšong) oa No. 55.	 
Bristol 1827 1997 Buloa Bridge Street. E falliselitsoe meahong e hahiloeng ka morero ho Broad Street (ka CR Cockerell) ka 1847; 'me ho tloha moo ho ea mohahong o mocha Seterateng se Phahameng ka 1963.	 
Exeter 1827 1834 E butsoe ntlong e 18 Southernhay Place; e koetsoe lilemo tse supileng hamorao ka lebaka la tahlehelo ea khoebo (khoebo e ile ea fetisetsoa Plymouth).	 
Gloucester 1826 1849 E butsoe sebakeng sa khale sa banka ea provense (Turner, Turner & Morris) Seterateng sa Northgate; ha e koaloa ka lebaka la tahlehelo ea khoebo khoebo e ile ea nkoa ke lekala la Bristol.	 
Hull 1829 1939 E butsoe Salthouse Lane (setšoantšo); e ile ea fallisetsoa mohahong o mocha (ka Philip Hardwick) Whitefriargate ka 1856. E koetsoe ka mor'a hore ho nkoa hore moaho oo ha o lokisoe hantle 'me o sebakeng se sa tsitsang.	 
Leeds 1827 1997 E butsoe sebakeng se hiriloeng Boar Lane; e falliselitsoe Albion Street ka 1835. Sebaka se Park Row (setšoantšong), se entsoeng ke Philip Hardwick, se ile sa buloa ka 1847; lekala le ile la fallela mohahong o mocha King Street ka 1971.	
Leicester 1844 1872 E butsoe ho 10 Gallowtree Gate (sebaka sa pele sa ntlo ea banka e neng e sa sebetse Clarke, Mitchell & Co.); ha e koaloa ka lebaka la tahlehelo ea khoebo khoebo e ile ea kopanngoa ho ea lekala la Birmingham.	 
Leslie O'Brien 1966–1973
Liverpool 1827 1986 E butsoe Hanover Street; e ile ea fallisetsoa ka 1849 sebakeng se hahiloeng ka morero ke CR Cockerell.	 
London 
'Law Courts' lekala la 1881 1975 le buletsoe ho tsamaisa likhokahano le makhotla a haufi a molao le ofisi ea Public Trustee.	 
London 
'Western lekala' 1855 1930 E sebetsoa haholo e le banka ea khoebo; ha banka e ne e itokolla mosebetsing o joalo, mohaho (le boholo ba khoebo) o ile oa rekisetsoa Royal Bank of Scotland.	 
Manchester 1826 1997 E buletsoe King Street. E fetiselitsoe sebakeng se secha se entsoeng ke CR Cockerell setšeng se haufi ka 1847; joale ho ea mohahong o mocha Portland Street ka 1971.	 
Newcastle-upon-Tyne 1828 1997 E butsoe matlong a mabeli a fetotsoeng Clavering Place (hamorao e ile ea heletsoa bakeng sa ntlafatso ea terene). E fetiselitsoe mohahong o mocha o Gray Street (kala ea pele ea banka e hahiloeng morero) ka 1838, moo e ileng ea lula ho fihlela mohaho o mocha o buloa Pilgrim Street ka 1971.	 
Norwich 1829 1852 E koetsoe ka lebaka la tahlehelo ea khoebo.	 
Plymouth 1834 1949 E buletsoe ho tsamaisa phepelo ea chelete ho Royal Navy Dockyards. (Mohaho oa lekala o George Street, o ile oa senngoa ke bomo Ntoeng ea Bobeli ea Lefatše ’me hamorao oa koaloa).[75]	 
Portsmouth 1834 1914 E butsoe Seterateng se Phahameng ho tsamaisa phepelo ea chelete ho Liema-kepe tsa Naval. E ile ea koaloa lilemo tse mashome a robeli hamorao ka lebaka la ho theoha ha khoebo (chelete ka nako ena e rekoa habonolo London).	 
Southampton 1940 1986 Buloa Seterateng se Phahameng (kamoreng e entsoeng ke AV Heal) ho tsamaisa thomello ea khauta le chelete, hammoho le ho sebeletsa ka boroa ho Engelane.[75]	 
Swansea 1826 1859 E hahiloe sebakeng sa 'Old Bank' ea Gibbins & Eaton e Temple Street, lena e ne e le lona feela lekala le butsoeng ka ntle ho Engelane. E ile ea koaloa ka lebaka la tahlehelo ea khoebo mme khoebo ea fetisetsoa lekaleng la Bristol.	 
Puso ea Banka ea Engelane 
Babusi 
Sengoloa se ka sehloohong: 'Musisi oa Banka ea Engelane 
Latelang ke lethathamo la babusi ba Bank of England ho tloha qalong ea lekholo la bo20 la lilemo:[122] 

Name Period 
Samuel Gladstone 1899–1901 
Augustus Prevost 1901–1903 
Samuel Morley 1903 
1909 1905 
William Campbell 1907–1909 
Reginald Eden Johnston 1909-1911 
Alfred Cole 1911–1913 
Walter Cunliffe 
1913–1918 Brien Cokayne 
1918–1920 
Montagu 
Norman 
Rowland Baring (3rd Earl of Cromer) 1961–1966 
Gordon Richardson 1973–1983 
Robert Leigh-Pemberton 1983–1993 
Edward George 1993–2003 
Mervyn King 2003–2013 
Mark Carney 2013–20202020202 
Andrew 
Court Director 
Lekhotla la Batsamaisi ke boto e kopaneng e nang le boikarabelo ba ho beha liqeto tsa bohlokoa tsa mokhatlo le moralo oa lichelete. E na le litho tse hlano tsa phethahatso tse tsoang bankeng ('Musisi le Batlatsi ba Batlatsi ba bane, bao e mong le e mong oa bona a okametseng sebaka se fapaneng sa mosebetsi oa banka), hammoho le litho tse fihlang ho tse 9 tseo e seng tsa tsamaiso, kaofela ha bona ba khethiloe ke Borena. Chancellor o khetha Molula-setulo oa Lekhotla har’a litho tseo e seng tsa phethahatso. Lekhotla le tlameha ho kopana bonyane makhetlo a supileng ka selemo. 

'Musisi o sebetsa nako ea lilemo tse robeli, Batlatsi ba 'Musisi lilemo tse hlano, le litho tseo e seng tsa phethahatso ho fihlela lilemo tse' nè. 

Lekhotla la Batsamaisi 
Lebitso la Mosebetsi 
David Roberts Molula-setulo, Lekhotla la Batsamaisi 
Andrew Bailey 'Musisi, Banka ea Engelane 
Benjamin Broadbent Motlatsi oa 'Musisi, Leano la Lichelete 
Sarah Breeden Motlatsi oa 'Musisi, Motlatsi oa Botsitso ba Lichelete 
Sam Woods Motlatsi oa 'Musisi, Taolo ea Bohlale le Mookameli ea ka Sehloohong oa Prudential Regulation Market Authority Sir Davenorwe Motlatsi oa Banka ea 
Jonathan 
, Motlatsi oa Motlatsi oa Limmaraka Sir Davenorwe . Motsamaisi eo e seng oa Phethahatso 
Sabine Chalmers Motsamaisi eo e seng oa Phethahatso 
Jitesh Gadhia Motsamaisi eo e seng oa 
Phethahatso Anne Glover Motsamaisi eo e 
seng oa Phethahatso Sir Ron Kalifa Motsamaisi eo e seng oa Phethahatso le Motsamaisi e Moholo ea Ikemetseng 
Diana Noble Motsamaisi eo e seng oa Phethahatso le Motlatsi oa Molula-setulo 
Frances O'Grady 
eo e seng Mongoli oa Phethahatso ea 
Eseng 
Motsamaisi oa Banka ea Engelane. ea ikarabellang bakeng sa tsamaiso ea libanka le melao ea boitšoaro: 'O na le boikarabelo ba ho netefatsa hore mokhatlo o tsamaisoa hantle le ho eletsa Lekhotla la rona la Batsamaisi [...] Hape ke ofisiri ea rona ea likhohlano 'me o tšehetsa 'Muso ha o etsa khetho ho likomiti tsa rona tsa maano le Lekhotla la Batsamaisi'. 

Ho tloha 2013, banka e bile le ofisiri e kholo ea ts'ebetso (COO) ea nang le boemo le moputso oa Motlatsi oa 'Musisi.[126] Ho tloha ka 2024, COO ea banka ke Ben Stimson; o ikarabella bakeng sa ts'ebetso ea letsatsi le letsatsi ea banka, ho kenyeletsoa Human Resources, Thepa, IT le Tšireletso.[127] Ka Hlakubele 2025, Banka ea Engelane e ile ea khetha Sarah John joalo ka Ofisiri ea eona e ncha ea Ts'ebetso. John o kile a sebetsa e le Chelete e ka Sehloohong ea Banka. 

Batsamaisi ba ka bang mashome a mabeli ba sebetsa 'moho le Babusi, ba theha 'sehlopha se pharaletseng sa botsamaisi'.[129] Har'a palo ea bona ke setsebi se ka sehloohong sa moruo sa banka (Pill ea Huw ho tloha 2021), le mookameli oa lichelete.




Bakeng sa matla a hona joale, sheba Engelane. Bakeng sa mmuso ho tloha 1707 ho isa 1800, bona Kingdom of Great Britain. Bakeng sa naha ho tloha ka 1801 ho isa ho 1922, bona 'Muso oa Great Britain le Ireland. Bakeng sa naha ea hajoale e ipusang, bona United Kingdom. 
Kingdom of England 
Englalonde Rīce (Old English) 
Realme d'Engleterre (Anglo-Norman) 
Kingdom of Engelond (Bohareng ba Senyesemane) 
Lekholong la bo10 la lilemo -1707 
(1649–1660: Commonwealth) 
Flag of England 

Top: Flag (ho tloha lekholong la bo16 la lilemo) 
Bottom 
: Royal Banner ( ho tloha lekholong la bo12 la lilemo 
Royal 
Arttom2) "Dieu et mon droit" (Sefora) 
"Molimo le tokelo ea ka"[1] (ho tloha lekholong la bo15 la lilemo) 
Location of the Kingdom, 1558–1707 (green) 
Location of the Kingdom, 1558–1707 (tala) 
English mose ho maoatle thepa ka 1700 
Senyesemane mose ho maoatle thepa in 1706 
London 
Capital	 
(unti60) (1066–1707) 
Lipuo tsa molao	 
Senyesemane 
Anglo-Norman Sefora (1066 – hoo e ka bang ka 1430)[2] 
Lipuo tsa	 
Selatine tsa 
Setereke	 
Cornish 
Cumbric (ho fihlela lekholong la bo12 la lilemo) Kereke e K’hatholike ea 
Welsh 
(c. 6th century–1534; 1553–1558) 
Church of England157–1531–1531; 
Demonym(s) English 
Government	 
Elective monarchy (ho fihlela 1066) 
Feudal	  
hereditary absolute monarchy (1066–1295) 
Feudal semi-constitutional monarchy (1295–1649) 
Unitary parliamentary semi-constitutional monarchy (1660–1939869898/179898989989 
/ 1789 ) (ea pele) 
Alfred the Great/Æthelstan 
• 1702–1707 (ea ho qetela) 
Anne 
Legislature Parliament 
• Upper 
house of Lords 
• Lower house 
House of Commons 
History	  
• Ho amoheloa ha sehlooho sa King of the Anglo-Saxons ka Alfred the Great[4] 
10th century 
• Unification of the Angles, Saxons 
5 July]21 1 
Danes 
14 Mphalane 1066 
• Anglo-Norman tlhaselo ea Ireland 
May 1169 - May 1177 
• Magna Carta 
15 June 1215 
• Model Parliament 
13 November 1295 
• Incorporation of Wales 
1535–1542 
• Union of the Crowns 
24 March 1603 18 December 1603 
• 
1 December 1603 Scotland Revolution • Glorious 
1 
Scotland 1707 
Currency Pound sterling 
E Etetsoe Pele Ke Ho Ahloa ke 
	Wessex 
Kingdom of Great Britain	 
United Kingdom
  
Kajeno karolo ea	
England 
Wales 
Scotland (Lothian le Scotland Borders; ka mokhoa o itseng) 
Karolo ea letoto la 
Nalane ea Engelane MPAPA E NCHA EA KINGDOME ea ENGLAND, E Emelang Princedome ea WALES, le LIPROVINSE tse ling, CITIES, MARKET TOWNS, 
le LITSELA ho 
tloha TOWN 
ho 
ea TOWN (1685) The 
England 
Timeline 
Topics 
The England 
The New York Times naha e ikemetseng sehlekehlekeng sa Great Britain ho tloha lekholong la 10th, ha e ne e kopanngoa ho tsoa mebusong e fapaneng ea Anglo-Saxon, ho fihlela 1 Mots'eanong 1707, ha e kopana le Scotland ho theha 'Muso oa Great Britain, oo hamorao e neng e tla ba United Kingdom. 'Muso oa Engelane e ne e le e' ngoe ea linaha tse matla ka ho fetisisa Europe nakong ea mehleng ea khale le ea mehleng ea kajeno. 
Ho qala ka selemo sa 886[4] Alfred e Moholo o ile a boela a hapa London ho tloha ho li-Vikings tsa Denmark 'me ka mor'a ketsahalo ena a ipolela hore ke Morena oa Anglo-Saxon, ho fihlela lefung la hae ka 899. Nakong ea mathoasong a lekholo la leshome la lilemo, mebuso e sa tšoaneng ea Anglo-Saxon e ile ea kopanngoa ke litloholo tsa Alfred Edward the Elder le 999 (ea busitseng 9) 924–939) ho theha ’Muso oa Manyesemane. Ka 927, Æthelstan e ile ea hapa 'muso oa ho qetela oa Viking o neng o setse, York, ea mo etsa 'musi oa pele oa Anglo-Saxon oa Engelane eohle. Ka 1016, 'muso o ile oa fetoha karolo ea' Muso oa Leoatle le ka Leboea oa Cnut the Great, kopano ea botho pakeng tsa Engelane, Denmark le Norway. The Norman Conquest ka 1066 e ile ea lebisa ho fetisetsoang ha motse-moholo oa Manyesemane le bolulo bo ka sehloohong ba borena ho tloha Anglo-Saxon e Winchester ho ea Westminster, 'me Toropo ea London e ile ea itlhahisa ka potlako e le setsi se seholohali sa khoebo sa Engelane. 
Litlaleho tsa 'Muso oa Engelane ho tloha ho Norman Conquest ea 1066 ka tloaelo li khetholla linako tse rehelletsoeng ka masika a busang a latellanang: Norman/Angevin 1066–1216, Plantagenet 1216–1485, Tudor 1485–1603 le Stuart 1603–1707 (e sitisoe ke 16-1607 ka 16-160). Marena 'ohle a Manyesemane ka mor'a 1066 qetellong a theoha ho Manormane,' me phapang ea Planntagenet e tloaelehile-ho qala ka Henry II (ea busitseng 1154-1189) ho tloha ka nako eo, marena a Angevin e ile ea e-ba "Senyesemane haholoanyane ka tlhaho"; matlo a Lancaster le York ka bobeli ke makala a Plantagenet cadet, leloko la Tudor le ile la bolela hore le tsoa ho Edward III ka John Beaufort le James VI le 'na oa Ntlo ea Stuart ba re ba tsoa ho Henry VII ka Margaret Tudor.



Ho phethoa ha ho haptjoa ha Wales ke Edward I ka 1284 ho ile ha beha Wales tlas'a taolo ea moqhaka oa Senyesemane. Edward III (ea busitseng 1327–1377) o ile a fetola ’Muso oa Engelane ho ba o mong oa mebuso ea sesole e tšabehang ka ho fetisisa Europe; puso ea hae e ile ea boela ea bona liphetoho tsa bohlokoa melaong le pusong—haholo-holo phetoho ea Paramente ea Manyesemane. Ho tloha lilemong tsa bo-1340, boipelaetso ba Manyesemane ba terone ea Fora bo ile ba tšoaroa ka boikaketsi, empa ka mor'a Ntoa ea Lilemo Tse Lekholo le ho qhoma ha Lintoa tsa Lirosa ka 1455, Manyesemane a ne a se boemong leha e le bofe ba ho phehella lipolelo tsa bona tsa Sefora 'me ba lahleheloa ke naha eohle ea bona k'honthinenteng, ntle le Calais. Kamora merusu ea Lintoa tsa Lirosa, leloko la borena la Tudor le ile la busa nakong ea Tsosoloso ea Manyesemane 'me la boela la atolosa matla a borena a Manyesemane ho feta Engelane ka nepo, ho fihlela kopano e felletseng ea Engelane le Principality of Wales tlasa Melao ea Wales Liketso 1535–1542. Henry VIII o ile a okamela Phetoho ea Senyesemane, 'me morali oa hae Elizabeth I (ea busitseng 1558-1603) Elizabethan Religious Settlement, ha a ntse a theha Engelane e le matla a maholo le ho rala metheo ea' Muso oa Borithane ka ho etsa likolone tsa Amerika. 

Ho nkeloa setulong ha ’na le James VI ka 1603 ho ile ha fella ka Union of the Crowns, ’me leloko la borena la Stuart le busa mebuso ea Engelane, Scotland le Ireland. Tlas’a puso ea Stuarts, Engelane e ile ea kena ntoeng ea lehae, e ileng ea fella ka ho bolaoa ha Charles I ka 1649. Puso ea borena e ile ea khutla ka 1660, empa Ntoa ea Lehae e ne e thehile mohlala oa hore morena oa Manyesemane a ke ke a busa ntle le tumello ea Paramente. Khopolo ena e ile ea thehoa ka molao e le karolo ea Phetohelo e Khanyang ea 1688. Ho tloha nakong ena ’muso oa Engelane, hammoho le ’muso oa mohlahlami oa oona United Kingdom, o ile oa sebetsa e le borena ba molao oa motheo.[a] Ka la 1 Motšeanong 1707, tlas’a lipehelo tsa Acts of Union 1707, liparamente, ’me ka hona Mebuso, ea Engelane le Scotland ka bobeli e ile ea felisoa. Thepa ea bona le litša tsa bona li kopane 'ka ho sa feleng, 'Musong ka lebitso la Great Britain', ho theha 'Muso oa Great Britain le Paramente ea Great Britain.[7][8] 

Lebitso 
Sengoloa se ka sehloohong: Lebitso la Engelane 
Ma-Anglo-Saxon a ipitsa Engle kapa Angelcynn, eo qalong e neng e le mabitso a Angles. Ba ile ba bitsa naha ea bona Engla, e bolelang "naha ea Manyesemane", e ngotsoeng ke Æthelweard Latinized Anglia, ho tsoa ho Anglia vetus ea pele, naha eo ho neng ho nahanoa hore ke naha ea Ma-Angles (e bitsoang Angulus ka Bede).[9] Lebitso Engla naha e ile ea fetoha Engelane ka haplology nakong ea Middle English (Engle-land, Engelond).[10][leqephe le hlokahalang] Lebitso la Selatine e ne e le Anglia kapa Anglorum terra, Old French le Anglo-Norman one Engleterre.[11]

Lebitso le tloaelehileng la marena ho tloha Æthelstan ho fihlela John e ne e le Rex Anglorum ("Morena oa Senyesemane"). Cnut, oa Denmark, ke eena oa pele oa ho ipitsa "Morena oa Engelane". Nakong ea nako ea Norman Rex Anglorum e ile ea lula e tloaelehile, ka tšebeliso ea nako le nako ea Rex Anglie ("King of England"). Ho tloha pusong ea John ho ea pele litlotla tse ling kaofela li ile tsa qojoa molemong oa Rex kapa Regina Anglie. Ka 1604 James I, ea neng a futsitse terone ea Manyesemane selemong se fetileng, o ile a amohela tlotla (eo hona joale e atisang ho fetoleloa ka Senyesemane ho fapana le Selatine) Morena oa Great Britain.[b] 


'Muso oa Engelane o ile oa hlaha ho kopanngoeng butle-butle ha mebuso ea mehleng ea khale ea Anglo-Saxon e tsejoang ka hore ke Heptarchy: East Anglia, Mercia, Northumbria, Wessexssex Sussex, Kent. Litlhaselo tsa Ma-Viking tsa lekholong la bo9 la lilemo li ile tsa ferekanya tekano ea matla lipakeng tsa mebuso ea Manyesemane, le bophelo ba matsoalloa a Anglo-Saxon ka kakaretso. Linaha tsa Manyesemane li ile tsa kopanngoa lekholong la bo10 la lilemo phutuhong e ncha e ileng ea phethoa ka 927.[5] 

Nakong ea Heptarchy, morena ea matla ka ho fetisisa har'a mebuso ea Anglo-Saxon e ka nkoa e le Bretwalda, morena ea phahameng holim'a marena a mang. Ho fokotseha ha Mercia ho ile ha lumella Wessex hore e be matla haholoanyane, e leng se ileng sa hapa mebuso ea Kent le Sussex ka 825. Marena a Wessex a ile a laola mebuso e meng ea Engelane ka ho eketsehileng lekholong la bo9 la lilemo. Ka 827, Northumbria e ile ea fana ka maikutlo ho Egbert oa Wessex Dore, ka bokhutšoane a etsa Egbert morena oa pele ho busa Engelane e kopaneng.[13] 

Ka 886, Alfred e Moholo o ile a hapa London hape, eo ho bonahalang eka o ile a e nka e le phetoho e khōlō pusong ea hae. Anglo-Saxon Chronicle e re "batho bohle ba Manyesemane (kaofela ba Angelcyn) ba neng ba sa laoloe ke MaDanes ba ile ba ipeha tlas'a Morena Alfred. Ho haha ​​libaka 

tsa ho haha ​​mabala a haufi le Nōka ea Thames, le ho rala moralo o mocha oa seterata sa toropo. Sehlooho se reng "Morena oa Senyesemane" kapa Rex Anglorum ka Selatine, se ile sa sebelisoa ka lekhetlo la pele ho hlalosa Æthelstan ho e 'ngoe ea litokomane tsa hae ka 928. Lebitso le tloaelehileng la marena ho tloha Æthelstan ho fihlela John e ne e le "Morena oa Senyesemane". Lilemong tse latelang Northumbria e ile ea fetola matsoho khafetsa pakeng tsa marena a Manyesemane le bahlaseli ba Norway, empa ka mokhoa o hlakileng o ile a tlisoa tlas'a taolo ea Manyesemane ke Eadred ka 954, a phethela kopano ea Engelane.[17] Ka selemo sa 1018, Lothian, karolo ea halofo e ka leboea ea Northumbria Bernicia e ile ea neheloa 'Musong oa Scotland.[18][19] 


The dominions of Cnut (1014–1035)
Engelane e lutse e le bonngoeng ba lipolotiki ho tloha ka nako eo. Nakong ea puso ea Æthelred the Unready (978-1016), leqhubu le lecha la litlhaselo tsa Danish le ile la hlophisoa ke Sweyn I oa Denmark, ho fihla sehlohlolong ka mor'a kotara ea lekholo la ntoa ntoeng ea Denmark ea Engelane ka 1013. Ka 1015, mora oa Sweyn Cnut (eo hangata a tsejoang e le Canute) o ile a qala tlhaselo e ncha. Ntoa e ileng ea latela e ile ea fela ka tumellano ka 1016 pakeng tsa mohlahlami oa Canute le Æthelred, Edmund Ironside, ho arola Engelane pakeng tsa bona, empa lefu la Edmund ka la 30 Pulungoana selemong seo le ile la siea Engelane e kopane tlas’a puso ea Denmark. Sena se ile sa tsoela pele ka lilemo tse 26 ho fihlela lefung la Harthacnut ka June 1042. E ne e le mora oa Canute le Emma oa Normandy (mohlolohali oa Æthelred the Unready) 'me o ne a se na majalefa a hae; o ile a hlahlangoa ke moena oa hae, mora oa Æthelred, Edward the Confessor.[20] 

Norman Conquest 
Sehlooho se ka Sehloohong: Norman Conquest 
Khotso e ile ea tsoela pele ho fihlela lefung la Edward ea se nang ngoana ka January 1066. Mohoe oa hae o ile a roesoa moqhaka oa Morena Harold, empa motsoal’ae William Mohlōli, ’Musisi oa Normandy, hang-hang o ile a inkela terone. William o ile a qala tlhaselo ea Engelane 'me a fihla Sussex ka 28 September 1066. Harold le lebotho la hae ba ne ba le York ka mor'a tlhōlo ea bona khahlanong le Manorway Ntoeng ea Stamford Bridge (25 September 1066) ha litaba li fihla ho eena. O ile a etsa qeto ea ho tloha ntle le tieho mme a tobana le sesole sa Norman se Sussex se ile sa leba boroa hang hang, leha sesole se ne se sa phomotse hantle kamora ntoa le Manorway. Mabotho a Harold le William a ile a tobana Ntoeng ea Hastings (14 October 1066), eo ho eona lebotho la Manyesemane, kapa Fyrd, le ileng la hlōloa, Harold le banab’abo ba babeli ba ile ba bolaoa, ’me William a hlaha e le mohlōli. Ka nako eo William o ile a khona ho hapa Engelane ntle le khanyetso e eketsehileng. Leha ho le joalo, o ne a sa rera ho kenya 'Muso ho Duchy of Normandy. E le 'musisi feela, William o ne a tlameha ho tšepahala ho Philip I oa Fora, athe 'Musong o ikemetseng oa Engelane o ne a ka busa ntle le tšitiso. O ile a roesoa moqhaka ka la 25 Tšitoe 1066 Westminster Abbey, London.[21] 

Mehla e Phahameng e Phahameng 
Sengoliloeng sa sehlooho: Engelane Mehleng e Phahameng e Phahameng 
Litaba tse ling: Empire ea Angevin, tlhaselo ea Norman ea Wales, le Conquest of Wales ka Edward I.
Ka 1092, William II o ile a etella pele tlhaselo ea Strathclyde, 'muso oa Macelt oo hona joale o leng ka boroa-bophirimela ho Scotland le Cumbria. Ka ho etsa joalo, o ile a kopanya seo hona joale e leng setereke sa Cumbria ho Engelane. Ka 1124, Henry I o ile a nehelana ka seo hona joale e leng Scotland e ka boroa-bochabela (e bitsoang Lothian) 'Musong oa Scotland, e le ho khutlisa botšepehi ba Morena oa Scotland. Qeto ena ea ho qetela e ile ea theha se neng se tla fetoha meeli ea setso ea Engelane e lutseng e sa fetohe ho tloha ka nako eo (ntle le liphetoho tsa nakoana le tsa nakoana). Sebaka sena sa naha pele e ne e le karolo ea 'Muso oa Anglian oa Northumbria. Lothian e ne e na le seo hamorao e ileng ea e-ba motse-moholo oa Scotland, Edinburgh. Tokisetso ena e ile ea phethoa hamorao ka 1237 ke Selekane sa York.[22] 


Morena John o saena Magna Carta ho Runnymede ka 1215, a pota-potiloe ke baronage ea hae. Illustration from Cassell's History of England, 1902. 
Tlhaselo ea Anglo-Norman ea Ireland e etsahetse bofelong ba lekholo la bo12 la lilemo, ha Anglo-Normans butle-butle a hapa 'me a fumana libaka tse ngata ho Maaerishe, tseo ka nako eo Engelane e neng e ipolela hore e na le borena holim'a eona, tseo kaofela ho neng ho thoe li ne li lumelloa ke Papal bull Laudabiliter.[23] Ka nako eo, Gaelic Ireland e ne e entsoe ka mebuso e mengata, e nang le Morena ea Phahameng ea ipolelang hore ke borena holim'a boholo ba marena a mang.[24] 

Duchy of Aquitaine e ile ea kopana le Engelane ha Henry II a ne a nyetse, ea neng a nyetse Eleanor, Duchess oa Aquitaine. Ba ile ba lula ba le bonngoeng ho fihlela John Lackland, mora oa Henry II le setloholo sa bone sa moloko oa bone sa William Mohlōli, a lahleheloa ke thepa ea k'honthinente ho Philip II oa Fora ka ho hlaka ka mor'a Ntoa ea Bouvines ka 1214. Masala a seng makae a Normandy, ho kopanyelletsa le Channel Islands, a ile a lula a e-na le John, hammoho le boholo ba Duchy of Aquitaine. 

Conquest of Wales 
Ho fihlela ha Norman Conquest ea Engelane, Wales e ne e lutse boholo ba eona e ipusa ho mebuso ea Anglo-Saxon, leha marena a mang a Wales a ne a lumela Bretwalda ka linako tse ling. Leha ho le joalo, nakoana ka mor'a hore Norman a Hlōle Engelane, marena a mang a Manormane a ile a qala ho hlasela Wales. Ba ile ba hapa le ho busa likarolo tse ling tsa eona, ba amohela bobusi ba marena a Manormane a Engelane empa ka boipuso bo bongata ba lehae. Ka lilemo tse ngata tsena "Marcher Lords" li ile tsa hapa Wales e ngata, khahlano le khanyetso e kholo e etelletsoeng pele ke likhosana tse fapaneng tsa Welsh, tseo le tsona li neng li lumela hangata bolaoli ba marena a Normane a Engelane 

. 1301. Tlhōlo ea Edward I e ne e le sehlōhō 'me khatello e ileng ea latela e ne e le khōlō, joalokaha liqhobosheane tse ntlehali tsa Wales tse kang Conwy, Harlech, le Caernarfon li paka. [27] 

Late Middle Ages 
Sengoliloeng se ka sehloohong: England ho Late Middle Ages 
Lintlha tse ling: Lintoa tsa Lirosa, Ntoa ea Lilemo Tse Lekholo,le Great Slump (lekholong la bo15 la lilemo)

Lekholong la leshome le metso e mehlano la lilemo tse bontšang tlhōlo ea Manyesemane holim'a Fora Ntoeng ea Agincourt 
Edward III e bile morena oa pele oa Lenyesemane ea ileng a ba le tumello ea ho busa Fora. Ho phehella ha hae tseko ho ile ha fella ka Ntoa ea Lilemo Tse Lekholo (1337–1453), e ileng ea qholotsa marena a mahlano a Engelane a Ntlo ea Plantagenet khahlanong le marena a mahlano a Fora a Capetian House of Valois. Tlhaselo e matla ea sesole sa metsing e ile ea etsoa ke mahlakore ohle nakong ea ntoa, hangata e kenyelletsa batho ba ikemetseng ba kang John Hawley oa Dartmouth kapa Castilian Pero Niño. Le hoja Manyesemane a ile a hlōla ka makhetlo a mangata, ha aa ka a khona ho hlōla bophahamo ba lipalo ba Mafora le tšebeliso ea bona ea leano la ho sebelisa libetsa tsa sethunya. Engelane e ile ea hlōloa Ntoeng ea Formigny ka 1450 'me qetellong Ntoeng ea Castillon ka 1453, ea boloka toropo e le' ngoe feela Fora, Calais. 

Nakong ea Ntoa ea Lilemo Tse Lekholo, boitsebahatso ba Manyesemane bo ile ba qala ho hola sebakeng sa karohano e fetileng lipakeng tsa marena a Normandy le bafo ba bona ba Anglo-Saxon. Sena e ne e le phello ea lehloeo le tsoelang pele ho Mafora a ntseng a eketseha a bochaba, ao marena le baetapele ba bang (haholo-holo Joan oa Arc ea chesehang) ba sebelisitseng maikutlo a ntseng a hōla a boitsebahatso ba Mafora ho thusa ho hulela batho morerong oa bona.[29] 

'Muso o ne o e-na le nako e fokolang ea ho hlaphoheloa pele o kena Lintoeng tsa Lirosa (1455-1487), letoto la lintoa tsa lehae mabapi le ho rua terone pakeng tsa Ntlo ea Lancaster (eo letšoao la eona e neng e le rosa e khubelu) le Ntlo ea York (eo letšoao la eona e neng e le rosa e tšoeu), e 'ngoe le e 'ngoe e etelletsoe pele ke makala a fapaneng a litloholo tsa Edward III. Qetello ea lintoa tsena e ile ea fumana terone e neng e tšoaretsoe ke setloholo sa setho sa pele sa matšeo sa Ntlo ea Lancaster, se nyetsoeng ke morali e moholo oa Ntlo ea York: Henry VII le Elizabeth oa York.[30] 

Nako ea Tudor 
Lingoloa tse ka sehloohong: Nako ea Tudor, nako ea Elizabethan, nako ea Stuart, le Phetoho ea Senyesemane 
Sheba hape: Tudor conquest of Ireland 
Wales e ile ea boloka tsamaiso e fapaneng ea molao le tsamaiso, e neng e thehiloe ke Edward I qetellong ea lekholo la bo13 la lilemo. Naha e ne e arotsoe pakeng tsa Marcher Lords, ea ileng a fana ka botšepehi ho moqhaka, le Principality of Wales. Tlas'a puso ea borena ea Tudor, Henry VIII o ile a nkela melao ea Wales sebaka ka ea Engelane (tlas'a Melao ea Wales Liketso 1535-1542). Wales e ile ea kenngoa Engelane, 'me ho tloha joale ho ea pele e ile ea emeloa Paramenteng.[31] 

 
Setšoantšo sa Elizabeth I se entsoeng ho ikhopotsa ho hlōloa ha Likepe Tsa Ntoa Tsa Spain (1588), se bontšitsoeng ka morao. Matla a Elizabetha a machaba a tšoantšetsoa ke letsoho le lutseng holim'a lefatše.
Lilemong tsa bo-1530, Henry o ile a liha matla a Kereke e K’hatholike ka har’a ’muso, a nkela mopapa sebaka sa hlooho ea Kereke ea hae ea Manyesemane ’me a hapa linaha tsa Kereke e K’hatholike, ka hona a nolofaletsa ho theoa ha Bok’hatholike bo ileng ba fetoha Boprostanta haholoanyane ha nako e ntse e ea. Sena se bile le phello ea ho hokahanya Engelane le Scotland, eo le eona butle-butle e ileng ea amohela bolumeli ba Boprostanta, athe mebuso ea bohlokoa ka ho fetisisa ea k’honthinente, Fora le Spain, e ile ea lula e le Mak’hatholike.[32]

"Tudor conquest" (kapa reconquest) ea Ireland 'e etsahetse tlas'a leloko la Tudor. Ka mor'a bofetoheli bo hlōlehileng khahlanong le moqhaka ke Silken Thomas, Earl oa Kildare, lilemong tsa bo-1530, Henry VIII o ile a phatlalatsoa e le Morena oa Ireland ka 1542 ka molao oa Paramente ea Ireland, ka sepheo sa ho tsosolosa matla a joalo a bohareng a neng a lahlehile naheng eohle lilemong tse makholo a mabeli tse fetileng.[33] 

Calais, e leng karolo ea ho qetela e setseng ea ’Muso oa k’honthinente, e ile ea lahleha ka 1558, nakong ea puso ea Philip le Mary I. Mohlahlami oa bona, Elizabeth I, o ile a kopanya Kereke e ncha ea Boprostanta ea Chache e neng e ntse e eketseha. O ile a boela a qala ho haha ​​matla a sesole sa 'muso, holim'a metheo eo Henry VIII a neng ae thehile. Ka 1588, sesole sa hae se secha sa metsing se ne se le matla ho lekana ho hlola Sesole sa Spain, se neng se lekile ho hlasela Engelane ho emisa tšehetso ea Manyesemane bakeng sa marabele a Madache le ho beha morena oa K'hatholike teroneng sebakeng sa hae.[34][35][36] 

Histori ea pele ea sejoale-joale 
Lingoloa tse kholo: Nako ea pele ea Brithani le Stuart 
Ntlo ea Tudor e felile ka lefu la Elizabeth I ka la 24 Hlakubele 1603. James I o ile a nyolohela teroneng ea Engelane mme a e tlisa bonngoeng ba botho le 'Muso oa Scotland. Ho sa tsotellehe Union of the Crowns, mebuso e ile ea lula e arohane le linaha tse ikemetseng: boemo ba litaba bo ileng ba nka lilemo tse fetang lekholo.[37] 

Ntoa ea Lehae le Interregnum 
Lingoloa tse ka sehloohong: Ntoa ea Lehae ea Senyesemane, English Interregnum, English Commonwealth, le English Protectorate 

Cromwell e Dunbar. Oliver Cromwell o ile a kopanya Lihlekehleke tsohle tsa Brithani ka likhoka 'me a theha Commonwealth of England. 
Marena a Stuart a ile a hakanya matla a borena ba Manyesemane ho feta tekano, eaba a liheloa ke Paramente ka 1645 le 1688. Lekhetlong la pele, Charles I o ile a hlahisa mefuta e mecha ea lekhetho ka ho hanana le Paramente e ile ea lebisa Ntoeng ea Lehae ea Manyesemane (1641–1645), eo ho eona morena a ileng a hlōloa, le ho felisoa tlas’a puso ea Oliver Cromwell. 1649–1660.[38]

Ka mor'a nyeoe le ho bolaoa ha Charles I ka January 1649, Paramente ea Rump e ile ea fetisa ketso e phatlalatsang Engelane e le Commonwealth ka 19 May 1649. Borena le Ntlo ea Mahosana li ile tsa felisoa, 'me kahoo House of Commons e ile ea e-ba kamore ea molao e kopaneng e nang le sehlopha se secha, Lekhotla la Naha ea fetoha mookameli. Leha ho le joalo Sesole se ile sa lula e le setsi se ka sehloohong rephaboliking e ncha 'me molaoli ea hlahelletseng ka ho fetisisa e ne e le Oliver Cromwell. Commonwealth e ile ea loana lintoa Ireland le Scotland tse ileng tsa hlōloa 'me tsa behoa tlas'a puso ea sesole ea Commonwealth.[39] 

Ho sa le joalo, likamano le Dutch Republic li ne li senyehile. Ho sa tsotellehe tšehetso ea pele ea Manyesemane nakong ea Ntoa ea Boipuso ea Madache khahlanong le Maspanishe, likhohlano li ile tsa hlaha ha Dutch Republic e hlaha e le sera se ka sehloohong sa Engelane sa khoebo le sa sesole sa metsing. Bohareng ba lekholo la bo17 la lilemo, e ne e fetohile naha e hlahelletseng ka ho fetisisa khoebong. E le ho arabela Manyesemane, a tšositsoe ke tlholisano ea ’ona e ntseng e qepha, a sebelisa maano a thata a khoebo ho thibela puso ea Madache. Ntoa ea Pele ea Anglo-Dutch e ileng ea latela, leha ho le joalo, e ile ea hlōleha ho rarolla mathata a khoebo.[40][41] 

Ka April 1653 Cromwell le Grandees tse ling tsa New Model Army, ba ferekanngoa le litho tsa Paramente ea Rump ba neng ba hana ho fetisa molao oa ho qhala Rump le ho lumella paramente e ncha e emelang hore e khethoe, ba emisa seboka sa Rump 'me ba phatlalatsa hore Rump e ile ea qhaloa.[42] 

Ka mor'a teko ea Mokhethoa oa Kopano (Paramente ea Barebone), Baeta-pele ba Sesole, ka Lekhotla la Naha ba ile ba beha tokisetso e ncha ea molao-motheo tlas'a molao-motheo o ngotsoeng o bitsoang The Instrument of Government. Tlas'a The Instrument of Government matla a phethahatso a ne a le ka Morena Mosireletsi (ofisi e tla ts'oaroa bophelo bohle ba motho ea ntseng a le setulong) 'me ho ne ho tla ba le Maparamente a lilemo tse tharo, 'me e 'ngoe le e 'ngoe e lule bonyane likhoeli tse hlano. Article 23 ea Sesebelisoa sa Mmuso e boletse hore Oliver Cromwell e ne e tla ba Mosireletsi oa Morena oa pele. The Instrument of Government e ile ea nkeloa sebaka ke molao oa motheo oa bobeli (The Humble Petition and Advice) oo tlas’a oona Mosireletsi oa Morena a neng a ka khetha mohlahlami oa hae. Cromwell o ile a khetha mora oa hae Richard eo e ileng ea e-ba Morena Mosireletsi lefung la Oliver ka la 3 Loetse 1658. [43] 

Tsosoloso le Phetohelo e Khanyang 
Lihlooho tse ka sehloohong: Tsosoloso (Engelane) le Phetohelo e Khanyang 

Charles o ile a tsamaea ka sekepe ho tloha botlamuoeng ba hae Netherlands ho ea tsosolosoa Engelane ka May 1660. Penta ea Lieve Verschuier. 
Richard o ile a iponahatsa a se na thuso ’me a sitoa ho boloka puso ea hae. O ile a itokolla lebitsong la hae mme a itokolla ho sa bonahale. Paramente ea Rump e ile ea hopoloa 'me ho bile le nako ea bobeli moo matla a phethahatso a neng a le ho Lekhotla la mmuso. Empa tsosoloso ena ea puso ea Commonwealth, e tšoanang le ea pele ho Mosireletsi, e ile ea ipaka e sa tsitsa, ’me moemeli ea lelekiloeng, Charles II, o ile a khutlisetsoa boreneng ka 1660.[44]

Ka 1665 mathata a khoebo a neng a sa rarolloe le Madache a ile a lebisa Ntoeng ea Bobeli ea Manyesemane le Madache, e ileng ea fella ka Tlhaselo e mpe ea Medway 'me ea qobella Charles ea tlotlolotsoeng hore a kene selekaneng sa khotso se sa rateheng. Selekane sena se ile sa felisa mathata a mangata a nako e telele, 'me ka nako e telele ho ile ha khoneha hore linaha tse peli li kopane khahlanong le maano a ho atolosa a neng a lateloa ke Louis XIV oa Fora. Leha ho le joalo, ka nako e khutšoanyane takatso ea Charles ea ho iphetetsa ena e ile ea lebisa Ntoeng ea Boraro ea Manyesemane le Madache ka 1672. Ho sa tsotellehe ho fumana tšehetso ea Mafora lekhetlong lena, katleho ea sesole sa metsing ea Madache e ile ea etsa hore Paramente e se ke ea ikemisetsa ho tšehetsa boiteko ba Charles ba ntoa ho feta moo, ’me o ile a boela a qobelloa ho etsa khotso.[45] 

Ka mor’a ho Tsosolosoa ha puso ea borena ka 1660, boiteko ba James II ba ho tsosolosa Bok’hatholike ba Roma—lilemo tse lekholo ka mor’a hore bo hatelloe ke ba ha Tudor—bo ile ba lebisa Phetohelong e Khanyang ea 1688, eo ho eona a ileng a lelekoa botlamuoeng ke khosana ea Madache William oa Orange. William le mosali oa hae Mary hamorao ba ile ba beoa moqhaka ke Paramente.[46] William o ile a fetola leano la kantle ho naha la Engelane ho tšehetsa Dutch Republic lintoeng tsa eona khahlanong le Louis XIV oa Fora.[c] [47] 

Union with Scotland 
Tabeng ea Scotland, libaka tse hohelang e ne e le karolo ea lichelete 'me karolo e 'ngoe e amana le ho tlosa likotlo tsa khoebo tsa Manyesemane tse behiloeng ka Molao oa Alien 1705. Manyesemane a ne a tšoenyehile haholo ka ho latellana ha borena. Lefu la William III ka 1702 le ile la etsa hore ngoetsi ea hae Anne a behoe literoneng tsa Engelane le Scotland, empa ngoana oa hae a le mong feela ea neng a phela o ne a shoele ka 1700, 'me Molao oa Senyesemane oa Settlement 1701 o fane ka tatellano ea moqhaka oa Senyesemane ho Ntlo ea Boprostanta ea Hanover. Ho fumana tatellano e tšoanang Scotland e bile eona ntho ea mantlha ea monahano oa leano la Manyesemane ho ea Scotland. Ka 1704, Union of the Crowns e ne e le maqakabetsing, 'me Molao oa Tšireletso oa Scotland o lumella Paramente ea Scotland ho khetha morena ea fapaneng, e leng se neng se ka lebisa ho leano le ikemetseng la linaheng tse ling nakong ea ntoa e kholo ea Europe.[48] 

Tumellano ea Union of Union e ile ea lumellana ka 22 July 1706, 'me ka mor'a Liketso tsa Union of 1707, tse thehileng' Muso oa Great Britain, boipuso ba mebuso ea Engelane le Scotland bo ile ba fela ka la 1 May 1707. The Acts of Union e ile ea theha mokhatlo oa mekhatlo ea lekhetho le mokhatlo oa lichelete 'me ea fana ka hore "melao le "melao" leha e le efe e neng e le tumellanong le Liketso tse neng li le tumellanong le Liketso "khaotsa 'me u fetohe lefeela".[49]

Paramente ea Manyesemane le ea Scotland e ile ea kopanngoa le Paramente ea Great Britain, e Westminster, London. Mothating ona Engelane e ile ea khaotsa ho ba teng e le mokhatlo o ikemetseng oa lipolotiki, ’me ho tloha ka nako eo ha ea ka ea e-ba le ’muso oa naha. Melao ea Engelane e ne e sa ameha, matla a molao a ntse a tsoela pele ho ba a Engelane le Wales, ha Scotland e ntse e tsoela pele ho ba le melao ea eona le makhotla a molao. Sena se ile sa tsoela pele ka mor'a kopano ea 1801 pakeng tsa mebuso ea Great Britain le Ireland, ho theha United Kingdom ea Great Britain le Ireland. Ka 1922 Irish Free State e ile ea ikarola ho tsoa United Kingdom, e leng se ileng sa etsa hore naha ena e fetoloe lebitso la United Kingdom of Great Britain le Northern Ireland.[50] Lingoloa tse ka sehloohong 

tsa Mmuso 
: Mmuso oa mehleng ea khale oa Engelane le mmuso oa Elizabethan 
Lintlha tse ling: Nalane ea borena ba Manyesemane 
Likarolo tsa libaka tsa libaka 
Litaba tse ling: Litereke tsa nalane tsa Engelane, Lethathamo la linaha tsa khale, Buka ea Domesday, County palatine, nalane ea setereke sa Senyesemane, le moferefere 
oa Senyesemane. Li ile tsa khaotsa ho sebelisoa bakeng sa tsamaiso feela ka ho thehoa ha litereke tsa tsamaiso ka 1889.[51][52] 

Ho fapana le litereke tse ipusang tse neng li akaretsa libaka tsa litoropo, litereke tsa Engelane ea mehleng ea khale li ne li le teng e le mokhoa oa ho qobella matla a mmuso, ho nolofalletsa marena ho laola libaka tsa lehae ka baemeli ba bona ba khethiloeng - bao pele e neng e le bo-sheriff 'me hamorao balaoli ba morena - le baahloli ba bona ba tlase ba khotso.[53] Libaka li ne li sebelisoa qalong bakeng sa tsamaiso ea toka, pokello ea makhetho le mokhatlo oa sesole, 'me hamorao bakeng sa mmuso oa lehae le ho khetha baemeli ba paramente. Ea ho qetela e joalo, Setereke sa Palatine sa Durham, ha ea ka ea lahleheloa ke boemo bona bo khethehileng ho fihlela lekholong la bo19 la lilemo 

. Ka lebaka la tšimoloho ea tsona e sa tšoaneng, litereke li ne li fapana haholo ka boholo. Meeli ea setereke e ne e tsitsitse hantle lipakeng tsa 16th century Laws acts in Wales acts and Local Government Act 1888.[56] Karolo e 'ngoe le e 'ngoe e ne e ikarabella bakeng sa ho bokella lekhetho bakeng sa 'muso o moholo; bakeng sa ts'ireletso ea lehae; le bakeng sa toka, ka makhotla a maholo.[57][leqephe le hlokahalang]

Matla a li-feudal barons ho laola ho ba le naha a ile a fokotsoa haholo ka 1290 ke molao oa Quia Emptores. Feudal baronies e ile ea e-ba mohlomong e sa sebetseng (empa e sa fela) ka ho felisoa ha puso ea feudal nakong ea Ntoa ea Lehae, joalokaha ho netefalitsoe ke Tenures Abolition Act 1660 e fetisitsoeng tlas'a Tsosoloso e ileng ea tlosa knight-tšebeletso le litokelo tse ling tsa molao. Nako ea ts'ebetso ea knight-service e ile ea felisoa 'me ea lokolloa 'me masimo a neng a koahetsoe ke nako e joalo, ho kenyeletsoa le barone ba kileng ba e-ba teng, ho tloha joale ho ea pele, ba ile ba tšoaroa ke socage (ke hore, bakeng sa rente ea lichelete). The English Fitzwalter Case ka 1670 e ile ea etsa qeto ea hore barony by tenure e ile ea khaotsoa ka lilemo tse ngata 'me litletlebo leha e le life ho peerage motheong o joalo, e bolelang tokelo ea ho lula ka Ntlong ea Mahosana, ha lia lokela ho tsosolosoa, kapa tokelo leha e le efe ea ho hlahlamana e thehiloeng ho tsona.[58] 

Molao oa Rhuddlan ka 1284 o ile oa latela ho haptjoa ha Wales ke Edward I oa Engelane. E ile ea nka linaha tse neng li tšoeroe ke likhosana tsa Gwynedd tlas'a sehlooho "Khosana ea Wales" e le karolo ea molao ea linaha tsa Engelane, 'me ea theha libaka tsa shire ka mohlala oa Senyesemane libakeng tseo. The Marcher Lords ba ne ba tlameletsoe ho marena a Manyesemane butle-butle ka lithuso tsa linaha le marena Engelane. The Council of Wales and the Marches, e tsamaisoang ho tloha Ludlow Castle, qalong e ile ea thehoa ke Edward IV oa Engelane ho busa linaha tse neng li tšoaretsoe tlas'a Principality of Wales ka 1472.[59] 

Ka nako e tšoanang Lekhotla la Wales le thehoa ka 1472, Lekhotla la Leboea le ile la thehoa bakeng sa litereke tse ka leboea tsa Engelane. Ka mor'a hore e se ke ea sebelisoa, e ile ea boela ea thehoa ka 1537 'me ea felisoa ka 1641. Lekhotla la Bophirimela le ile la phela nako e khutšoanyane haholo bakeng sa Naha ea Bophirimela pakeng tsa 1537 le 1540.[60] 

Lekhetho 
Nakong ea Anglo-Saxon, lekhetho la geld kapa thepa le ne le lefisoa pele ka lebaka la tlhaselo ea Danish empa hamorao ea fetoha lekhetho le tloaelehileng. Bongata ba lekeno la morena le nkiloeng ho demesne ea borena le "polasi" ea selemo le selemo ho tsoa ho shire e 'ngoe le e 'ngoe (chelete e tsitsitseng e lefuoang ke li-sheriff bakeng sa tokelo ea ho tsamaisa le ho etsa phaello ho tsoa linaheng tsa borena). Marena a boetse a etsa chelete ka likotlo tsa boahloli le taolo ea khoebo.[61] Batho ba ne ba kolota morena tšebeletso ea mofuta oa trinoda necessitas - ts'ebeletso ea pele, mohaho oa burh, le kaho ea borokho.[62] 

Ka mor'a Tlholo ea 1066, Manormane a ile a tsoela pele ho bokella geld kamehla. Ba boetse ba hlahisa mehloli e mecha ea chelete e thehiloeng ho maikutlo a feudalism. Morena o ne a e-na le tokelo ea ho lata thuso e itseng ha mora oa hae oa letsibolo a hlorisoa, morali oa hae e moholo a nyaloa, kapa haeba morena a ne a hloka ho itefella thekollo. Mojalefa oa mofu o ne a boetse a hlokoa hore a lefe morena limpho tsa ntoa pele a ka rua lefa la hae. Morena o ne a boetse a e-na le tokelo ea tšebeletso ea sesole ea bahlanka ba hae, empa bahlanka ba hae ba ne ba ka lefa scuage ho e-na le hoo.[63] 

Sesole 
: Sesole sa Senyesemane le Nalane ea Royal Navy (pele ho 1707)
Nakong ea Anglo-Saxon, Engelane e ne e se na sesole se emeng. Morena le bahlomphehi ba ile ba boloka mabotho a ntlo ea litsebi (bona housecarl), 'me banna bohle ba lokolohileng ba ne ba tlamehile ho etsa tšebeletso ea sesole sebakeng sa pele. Ho phaella moo, beng ba libuka ba ne ba tlamehile ho fana ka palo e itseng ea banna ho latela palo ea matlalo ao ba nang le 'ona.[64] 

Ka mor'a Norman Conquest, mabotho a ntlo ea morena a ile a lula a le bohareng ba lebotho leha e le lefe la borena. Leqhoa la Anglo-Saxon le lona le ile la lula le sebelisoa. Empa Manormane a ile a boela a hlahisa karolo e ncha ea ntoa sesoleng sa Manyesemane. Bahiri ba morena (bahlabani ba hae) ba ne ba tlamehile ho fana ka masole a hlometseng bakeng sa tšebeletso ea lebotho la borena kapa ho sireletsa liqhobosheane tsa borena. Palo eohle ea bahlabani ba kolotoang e ne e bitsoa servitium debitum (Selatine: "tšebeletso e kolotoang"), 'me rahistori Richard Huscroft o hakanya palo ena e ka bang 5,000. Ha e le hantle, servitium debitum e ne e le kholo ho feta morena leha e le ofe a neng a ka hloka nakong ea ntoa. Sepheo sa eona se seholo e ne e le ho lekola hore na morena o kolota chelete e kae. Scuage e ne e sebelisetsoa ho lefella masole a sesole, ao e neng e le karolo ea bohlokoa ea lebotho leha e le lefe la Norman.[65] 



"Muso oa Motlotlehi" le "Her Majesty's Government" redirect here. Bakeng sa tšebeliso ea lentsoe, sheba Puso ea Motlotlehi (term). 
Sengoliloeng sena se bua ka bolaoli bo bohareng ba UK. Bakeng sa batho ba tsamaiso ea hona joale ea Borithane, bona frontbench ea 'Muso oa Borithane. Bakeng sa tsamaiso e pharalletseng ea lipolotiki ea UK, bona Lipolotiki tsa United Kingdom. 
His Majesty's Government 
Welsh: Llywodraeth ei Fawrhydi 
Irish: Rialtas a Shoilse 
Scottish Gaelic: Riaghaltas a Mhòrachd 
Central government 

Kakaretso 
Tonakholo ea 
Naha ea United Kingdom (Keir Starmer) 
O khethiloe ke Monarch (Charles III) 
ka keletso ea tonakholo 
Lekala	 le leng le le leng 
la Matona a 
20 
United Kingdom mafapha[2] 
Boikarabello ba Paramente ea United Kingdom 
Tekanyetso ea selemo ea £1.230 trillion (2023/24)[1] 
Headquarters 10 Downing Street, London 
Website gov.uk Edit this at Wikidata Sengoliloeng sena ke karolo 
ea 
letoto la 
Lipolotiki tsa United Kingdom 
Matsoho 
a manyane a United Kingdom 
Constitution 
The 
Crown 
Executive 
Legislature 
Legislature 
Judicims 
Dependencies 
Overseas Territories 
Likamano tsa kantle ho naha 
folakha United Kingdom portal 
England England Northern IrelandScotland ScotlandWales Wales 
Dinaha tse ding 
vte
His Majesty's Government, [a] e khutsufalitsoeng ho HM Government[b] kapa ho seng joalo Mmuso oa UK, ke bolaoli bo bohareng ba United Kingdom of Great Britain le Northern Ireland.[4][5] Mmuso o etelletsoe pele ke tonakholo (Keir Starmer ho tloha ka la 5 Phupu 2024) ea khethang matona a mang kaofela. Naha ena e bile le 'muso oa Basebetsi ho tloha ka 2024. Tonakholo le matona a hae a phahameng ka ho fetisisa ke litho tsa komiti e kholo ea liqeto, e tsejoang ka hore ke Cabinet.[5] 

Matona a Borena a ikarabella Ntlong eo a lutseng ho eona; ba etsa lipolelo ka har’a Ntlo eo ’me ba nka lipotso ho litho tsa Ntlo eo. Bakeng sa matona a mangata a maholo hangata ke Ntlo e Khabane e khethiloeng ho fapana le Ntlo ea Mahosana. 'Muso o itšetlehile ka Paramente ho etsa melao ea mantlha, [6] 'me likhetho tse akaretsang li tšoaroa lilemo tse ling le tse ling tse hlano (ka ho fetisisa) ho khetha Ntlo e ncha ea Makhotla, ntle le haeba tonakholo e eletsa morena ho qhala Paramente, moo likhetho li ka tšoaroang kapele. Kamora likhetho, morena o khetha tonakholo moetapele oa mokha eo ho ka etsahalang hore a laole tšepo ea House of Commons, hangata ka ho ba le litho tse ngata tsa MP.[7] 

Tlas'a molao oa motheo oa Borithane o sa ngolisoang, bolaoli bo matsohong a 'musi, le hoja matla ana a sebelisoa feela ka mor'a ho fumana keletso ea Privy Council.[8] Tonakholo, Ntlo ea Mahosana, moetapele oa bohanyetsi, le mapolesa le sesole se phahameng ba sebeletsa e le litho le baeletsi ba morena ho Privy Council. Maemong a mangata kabinete e sebelisa matla ka kotloloho joalo ka baetapele ba mafapha a mmuso, leha maemo a mang a Kabinete e le a ts'epo ho isa tekanyong e kholo kapa e nyane (mohlala Chancellor of the Duchy of Lancaster kapa Lord Privy Seal). 

Ka linako tse ling mmuso o bitsoa "Westminster" kapa "Whitehall", kaha liofisi tsa ona tse ngata li teng moo. Mabitso ana a sebelisoa haholo-holo ke litho tsa 'Muso oa Scotland,' Muso oa Welsh le Northern Ireland Executive ho khetholla 'muso oa bona ho' Muso oa Motlotlehi. 

Histori 
Boitsebiso bo eketsehileng: Histori ea molao-motheo oa United Kingdom le Histori ea borena United Kingdom 
United Kingdom ke puso ea borena ea molao-motheo eo ho eona morena ea busang (ke hore, morena kapa mofumahali eo e leng hlooho ea naha ka nako leha e le efe) a sa etse liqeto leha e le life tse bulehileng tsa lipolotiki. Liqeto tsohle tsa lipolotiki li nkoa ke 'muso le Paramente. Boemo bona ba litaba tsa molaotheo ke sephetho sa nalane e telele ea ho thibela le ho fokotsa matla a lipolotiki a morena, ho qala ka Magna Carta ka 1215.

Ho tloha qalong ea puso ea Edward VII ka 1901, ka kopano, Tonakholo e bile setho se khethiloeng sa Paramente (MP) mme ka hona a ikarabela ho Ntlo ea Makhotla, leha ho bile le libeke tse peli ka 1963 ha Alec Douglas-Home e ne e le setho sa Ntlo ea Marena pele e se e le setho sa ntlo. Tumellano e ts'oanang e sebetsa maemong a chancellor ea exchequer. Chancellor oa ho qetela oa letlotlo ho ba setho sa Ntlo ea Mahosana ke Lord Denman, ea sebelelitseng khoeli e le 'ngoe ka 1834.[9] 

Powers 
Royal Prerogative 
Sengoloa se ka sehloohong: Tokelo ea Borena United Kingdom 
Morena oa Borithane ke hlooho ea naha le borena, empa eseng hlooho ea mmuso. Ha e le hantle, ka tloaelo morena ha a nke karolo e tobileng ho buseng naha ’me ha a nke lehlakore litabeng tsa lipolotiki. Leha ho le joalo, bolaoli ba ’muso bo filoeng ’musi, bo tsejoang e le Moqhaka, e ntse e le mohloli oa matla a tsamaiso a sebelisoang ke ’muso. 

Ntle le bolaoli bo hlakileng ba molao, Moqhaka o boetse o na le matla a mangata litabeng tse ling tse tsejoang ka hore ke tokelo ea borena. Matla ana a tloha ho bolaoli ba ho fana kapa ho hula liphasepoto ho isa liphatlalatsong tsa ntoa. Ka kopano ea nako e telele, boholo ba matla ana a abeloa matona a fapakaneng kapa liofisiri tse ling tsa Borena, ba ka a sebelisang ntle le ho fumana tumello ea Paramente. 

Tonakholo le eena o ba le likopano tsa beke le beke le morena. Se boleloang libokeng tsena ke lekunutu ka ho feletseng; leha ho le joalo, ka kakaretso li ama litaba tsa 'muso le tsa lipolotiki tseo morena a nang le "tokelo le mosebetsi" ho fana ka maikutlo ho tsona.[10] Maikutlo a joalo ha a tlame leha ho le joalo 'me Morena o tlameha ho latela liqeto tsa 'muso. 

Matla a borena a kenyeletsa, empa ha a felle feela ho tse latelang: 

Matla a ka hare ho naha 

Mofumahali Elizabeth II a amohela Tonakholo Tony Blair ka mor'a ho hapa nako ea boraro setulong ka la 6 Motšeanong 2005 
Matla a ho khetha le ho leleka tonakholo. Matla ana a sebelisoa ke morena ka boeena. Leha ho le joalo, lekhetlo la ho qetela morena a sebelisa boikhethelo ba hae ha a sebelisa matla ana e ne e le 1834, ka kopano ea sejoale-joale eo ba e khethang (le ho lebelletsoe hore ba khethe) motho eo ho ka etsahalang hore a be le matla a ho laola bongata ka Ntlong ea Makhotla.[12] 
Matla a ho khetha le ho leleka matona a mang. Matla ana a sebelisoa ke morena ka boeletsi ba tonakholo. 
Matla a ho fana ka tumello le ho etsa melao ka ho fana ka tumello ea borena melaong e fetisitsoeng ke Palamente, e hlokehang hore molao o sebetse hantle (ketso). Sena se sebelisoa ke morena, eo le eena a nang le matla a ho hana tumello, leha ho se morena ea hanneng tumello ea bili e fetisitsoeng ke Paramente ho tloha Mofumahali Anne ka 1708. 
Matla a ho fana le ho fana ka likomishene ho liofisiri tse filoeng ka Sesole. 
Matla a ho laela Sesole. Matla ana a sebelisoa ke Lekhotla la Tšireletso ka lebitso la Morena. 
Matla a ho khetha litho tsa Lekhotla la Privy.
Matla a ho fana, ho emisa, ho hlakola, ho hopola, ho thibela, ho hula, kapa ho hlakola liphasepoto tsa Brithani le matla a akaretsang a ho fana kapa ho hana lisebelisoa tsa li-passport tsa Brithani ho baahi ba Brithani le baahi ba Brithani. Sena se etsoa United Kingdom (empa eseng hakaalo Isle of Man, Channel Islands kapa British Overseas Territories) ke mongoli oa lehae. 
Matla a ho tšoarela kholiseho efe kapa efe (tokelo ea borena ea mohau). 
Matla a ho fana, ho hlakola le ho hlakola tlotla efe kapa efe. 
Matla a ho theha likoporasi (ho kenyeletsoa boemo ba ho ba toropo, le mokhatlo oa eona) ka molao oa borena, le ho lokisa, ho nkela sebaka le ho hlakola litokomane tse teng. 
Matla a kantle ho naha 

Ofisi ea Kantle ho Naha, Commonwealth le Development Office, Whitehall 
Matla a ho etsa le ho tiisa litumellano. 
Matla a ho phatlalatsa ntoa le ho phethela khotso le lichaba tse ling. 
Matla a ho isa Sesole mose ho maoatle. 
Matla a ho lemoha linaha. 
Matla a mokitlane le ho amohela bo-diplomate. 
Le hoja ho se litokomane tsa molao tse hlalosang litokelo, 'muso o phatlalalitse lethathamo le ka holimo ka October 2003 ho eketsa pepeneneng, kaha matla a mang a sebelisoang lebitsong la borena ke karolo ea tokelo ea borena.[13] Leha ho le joalo, tekanyo e felletseng ea matla a borena ha e e-s’o behoe ka botlalo, kaha boholo ba ’ona a simolohile moetlong oa boholo-holo le nakong ea puso ea borena e felletseng, kapa a fetotsoe ke mokhoa oa morao oa molao oa motheo. 

Matona le mafapha 
Lingoloa tse ka sehloohong: Lethathamo la matona a mmuso oa United Kingdom le Mafapha a Mmuso oa United Kingdom 
Ho tloha ka 2019, ho na le matona a mmuso a ka bang 120[14] a tšehelitsoeng ke 560,000[15] basebeletsi ba sechaba le basebeletsi ba bang ba sebetsang mafapheng a 24 a matona[16] le mekhatlo ea bona e kholo. Ho boetse ho na le mafapha a eketsehileng a 20 ao e seng a ditona a nang le letoto la mesebetsi e meng. 

Ka khopolo, letona la 'muso ha lea tlameha ho ba setho sa Ntlo efe kapa efe ea Paramente. Leha ho le joalo, ha e le hantle, kopano ke hore matona e tlameha ho ba litho tsa Ntlo e Khabane kapa Ntlo ea Mahosana ho ikarabella Paramenteng. Nako le nako, litonakholo li khetha bao e seng litho tsa paramente hore e be matona. Lilemong tsa morao tjena matona a joalo a khethetsoe Ntlo ea Mahosana.[17] 

Puso ka Paramenteng
 
Lipotso tsa Tonakholo, 2024
'Muso o hlokoa ke kopano le ka mabaka a utloahalang ho boloka tšepo ea House of Commons. E hloka tšehetso ea House of Commons bakeng sa ho boloka phepelo (ka ho vouta ka likhakanyo tsa lichelete tsa mmuso) le ho fetisa melao ea mantlha. Ka tumellano, haeba mmuso o lahleheloa ke ts'epo ea Ntlo ea Makhotla o tlameha ho itokolla mosebetsing kapa likhetho tse akaretsang li tšoaroe. Tšehetso ea marena, le hoja e le molemo ho ’muso hore molao oa eona o fetisoe ntle ho tieho, ha e bohlokoa. 'Muso ha o hloke ho itokolla leha o ka lahleheloa ke tšepo ea marena 'me o hlotsoe ka likhetho tse kholo ka har'a Ntlo eo. Ka hona Ntlo ea Makhotla ke ntlo e ikarabellang. 

Tonakholo e ts'oareloa nakong ea Lipotso tsa Tona-Kholo (PMQs) tse fanang ka monyetla ho Maparamente ho tsoa mekha eohle ho botsa Tonakholo ka taba efe kapa efe. Ho boetse ho na le lipotso tsa lefapha ha matona a araba lipotso tse amanang le mokhuts'oane oa bona oa lefapha. Ho fapana le li-PMQ, ka bobeli matona a kabinete a lefapha le a manyane a ka hare ho lefapha a ka araba lebitsong la mmuso, ho latela sehlooho sa potso. 

Nakong ea lipuisano mabapi le molao o sisintsoeng ke 'muso, matona - hangata a nang le boikarabello ba mafapha bakeng sa molao-motheo ona - a tla etella pele lipuisano tsa 'muso le ho araba lintlha tse fanoeng ke Maparamente kapa Marena. 

Likomiti[18] tsa Ntlo ea Makhotla le Ntlo ea Marena li ts'oara mmuso ho ikarabella, ho lekola mosebetsi oa ona le ho hlahloba ka botlalo litlhahiso tsa molao. Matona a hlaha ka pel'a likomiti ho fana ka bopaki le ho araba lipotso. 

Matona a ’Muso le ’ona a hlokoa ka kopano le Melao ea Matona,[19] ha Paramente e lutse, ho etsa lipolelo tse kholo mabapi le leano la ’muso kapa litaba tsa bohlokoa ba naha ho Paramente. Sena se lumella Maparamente kapa Marena ho botsa 'muso ka polelo ena. Ha mmuso ho e-na le hoo o khetha ho etsa liphatlalatso pele ka ntle ho Paramente, hangata ke taba ea ho nyatsuoa haholo ke litho tsa MP le sebui sa Ntlo ea Makhotla.[20] 

Sebaka 

Monyako o moholo oa 10 Downing Street, sebaka sa bolulo sa semmuso le ofisi ea Morena oa Pele oa Polokelo ea Lichelete, eo ka tloaelo matsatsing ana hape e leng tonakholo Tonakholo 
e thehiloe 10 Downing Street Westminster, London. Likopano tsa Kabinete le tsona li tšoareloa mona. Mafapha a mangata a mmuso a na le ntlo-kholo ea ona e haufi le Whitehall. 

Meeli ea matla a mmuso 
Sheba hape: Molao oa Paramente (UK) le Matla a tonakholo ea United Kingdom
Matla a mmuso a kenyelletsa matla a kakaretso a phethahatso le matla a molao, melao e fanoeng, le matla a mangata a ho khetha le ho tšehetsa. Leha ho le joalo, liofisiri tse ling tse matla le mekhatlo, (mohlala, baahloli ba HM, balaoli ba libaka, le likhomishene tsa liphallelo) ka molao ba ikemetse ho feta 'muso, 'me matla a' muso a lekanyelitsoe ka molao ho a bolokiloeng ke Moqhaka tlas'a molao o tloaelehileng kapa a fanoeng le ho lekanyetsoa ka molao oa Paramente. Meeli ea bohlokoa le ea tsamaiso e ka kengoa tšebetsong makhotleng ka tlhahlobo ea boahloli. 

Leha ho le joalo, bo-maseterata le bo-ramotse ba ntse ba ka tšoaroa le ho qosoa ka lebaka la bobolu, 'me 'muso o na le matla a ho kenya likhomishenara pusong ea lehae ho hlokomela mosebetsi oa eona, le ho fana ka litaelo tse tlamehang ho mameloa ke bolaoli ba lehae haeba mmuso oa lehae o sa obamele litlamo tsa oona tsa molao.[21] 

Ka lehlakoreng le leng, joalo ka linaheng tseo e leng litho tsa European Union (EU), liofisiri tsa EU li ke ke tsa qosoa ka lebaka la liketso leha e le life tse etsoang ho phehella mesebetsi ea bona ea molao, 'me baemeli ba linaha tsa linaheng tse ling (le hoja e se basebeletsi ba bona) le litho tsa kantle ho Paramente ea Europe[22] ha ba khone ho qosoa linaheng tsa EU tlas'a maemo afe kapa afe. Ka lebaka leo, mekhatlo ea EU kapa bo-diplomate ha baa lokela ho lefa lekhetho, kaha ho ke ke ha khoneha ho ba qosa ka ho qoba lekhetho. Ha UK e ne e le setho sa EU, sena se ile sa baka qabang ha moemeli oa United States ho UK a bolela hore tefiso ea tšubuhlellano ea London e ne e le lekhetho, 'me e se tefiso (ho sa tsotellehe lebitso), kahoo ha aa ka a tlameha ho e lefa-e leng tseko eo Lekhotla le Leholo la London le ileng la hanyetsa. 

Ka mokhoa o ts'oanang, morena ha a qosoe ka botlokotsebe mme a ka qosoa feela ka tumello ea hae (sena se tsejoa e le boits'ireletso bo ikemetseng). 'Musi, ka molao, ha a tlamehe ho lefa lekhetho la lekhetho, empa Mofumahali Elizabeth II o ile a e lefa ka boithatelo ho tloha 1993 ho fihlela qetellong ea puso ea hae ka 2022, hape a lefa litefiso tsa lehae ka boithaopo. Leha ho le joalo, borena le bona bo ile ba fumana lithuso tse ngata ho tsoa ho mmuso, Sovereign Support Grant, le lefa la Mofumahali Elizabeth II ho tsoa ho 'm'ae, Mofumahali Elizabeth The Queen Mother, le ne le lokolotsoe lekhethong la lefa. 

Ntle le matla a ho etsa molao, 'Muso oa Motlotlehi o na le tšusumetso e kholo holim'a balaoli ba libaka le mekhatlo e meng e theiloeng ke ona, ka matla a lichelete le lithuso. Mesebetsi e mengata e etsoang ke balaoli ba libaka, joalo ka ho lefa melemo ea bolulo le melemo ea lekhetho la lekhotla, e tšehelitsoe ka lichelete kapa karolo e itseng e tšehelitsoe ke 'muso o moholo.

Ha ho mmuso kapa balaoli ba lehae ba lumelletsoeng ho qosa mang kapa mang bakeng sa ho senya lebitso. Bo-ralipolotiki ka bomong ba lumelloa ho qosa batho bakeng sa ho senya lebitso ka mokhoa oa botho le ntle le ho sebelisa chelete ea 'muso, empa sena ke seoelo (le hoja George Galloway, eo e neng e le MP ea backbench ka kotara ea lekholo la lilemo, a kile a qosa kapa a sokela ho qosa ka makhetlo a mangata ka lebaka la ho senya lebitso). Leha ho le joalo, ke tlōlo ea molao ho etsa polelo ea bohata ka mokhethoa leha e le ofe oa likhetho nakong ea likhetho, ho fokotsa palo ea likhetho tseo ba li fumanang (joaloka ka libel, maikutlo ha a bale). 

Terminology 

Kopano ya kabinete ka Phaposing ya Kabinete, 10 Downing Street 
Le ha mmuso e le sehlopha sa ha jwale sa matona (the British Government frontbench), mmuso le ona ka nako e nngwe o bonwa ka bophara ho kenyeletsa batho kapa mekgatlo e sebeletsang matona. Tshebeletso ya setjhaba, leha e le 'e ikemetseng ka puso',[23] ka linako tse ling e hlalosoa e le karolo ea 'muso,[24][25][26][27] ka lebaka la bohaufi ba ho sebetsa ha eona le matona, ho ba eletsa, ho ba tšehetsa, le ho phethahatsa liqeto tsa bona tsa phethahatso. Batho ba bang ba sebeletsang matona ba bile ba e-na le lentsoe ‘Muso ka litlotla tse kang Government Actuary le Government Chief Scientific Adviser, joalo ka mekhatlo ea bosebeletsi ba sechaba e kang Government Statistical Service, Government Legal Profession le Government Office for Science. Lik'hamphani tsa 'muso le tsona li ka bonoa e le likarolo tsa mmuso, joalo ka UK Government Investments[28] le HS2 Ltd.[29] 

Ka mokhoa o ts'oanang, Parliamentary Private Secretaries ha se matona ka hona ha se karolo ea mmuso.[30] Leha ho le joalo, ba tlanngoe ke likarolo tsa melaoana ea matona, ke karolo ea likhetho tsa batho ba lefang, 'me ba ka bonoa ba le 'lereng la pele la matona'.[31][32] Ka linako tse ling ba hlalosoa e le karolo ea 'muso.[33][34][35] 

Symbols 
Sengoliloeng sa sehlooho: Seaparo sa matsoho sa United Kingdom 

Matsoho a manyane a sebelisitsoeng ho tloha 2024 
Mmuso oa UK o sebelisa mofuta o nolofalitsoeng oa Royal Arms joalo ka lets'oao le bitsoang matsoho a manyane. Ha e le hantle e siea helm le mantling, e fokotsa moqhaka feela, 'me ha e na kamore.[36] Le hoja blazon ea matsoho e sa fetoha ho tloha ka 1837, setšoantšo se secha sa Royal Arms se thehoa bakeng sa puso e 'ngoe le e' ngoe e ncha.[36]

Tšebeliso ea Lihlomo tsa Borena ke mafapha le mekhatlo ea mmuso e laoloa ke Ofisi ea Kabinete. [37] Royal Arms e hlaha ho Liketso tsohle tsa Paramente, li-logos tsa mafapha a mmuso, sekoahelong sa liphasepoto tsohle tsa UK (le liphasepoto tse fanoeng libakeng tse ling tsa Borithane le litšepeho), e le sesupo sa lifolakha tsa bodiplomate tsa Maemeli a Borithane, le ho The London Gazette. E boetse e sebelisoa libakeng tsa British Overseas Territories, e leng liketsong tsohle tsa Anguilla House of Assembly le ka tsamaiso ea Akrotiri le Dhekelia, Lihlekehleke tsa Pitcairn, le South Georgia le South Sandwich Islands. 

Mafapha a mang a sebelisa letšoao le fapaneng e le mabaka a histori a logo, ho kenyeletsoa Ofisi ea Scotland, Ofisi ea Lehae, Lekala la Tšireletso le Lefapha la Khoebo le Khoebo.[37] 

Mebuso e Devolved 
Sengoliloeng se ka sehloohong: Devolution in the United Kingdom 
Lintlha tse ling: 'Muso oa Scotland, Northern Ireland Executive, le Welsh Government 
Ho tloha ka 1999, libaka tse ling tsa 'muso o bohareng li fetiselitsoe ho mebuso e ikarabellang Scotland, Wales le Northern Ireland. Batho bana ha se karolo ea ‘Muso oa Motlotlehi, ‘me ba ikarabella ka kotloloho ho litsi tsa bona, ka matla a bona a tlas’a Borena; ka lehlakoreng le leng, ha ho na puso ea naha e theotsoeng bakeng sa Engelane, le hoja matla a itseng a ’muso o bohareng a nehetsoe ho Bolaoli bo Botle ba London le balaoli ba kopaneng. 

'Muso oa Lehae 
Lingoloa tse ka sehloohong: Mmuso oa lehae England, Scotland, Wales le Northern Ireland 
Ho fihla ho mekhahlelo e meraro ea balaoli ba lehae ba khethiloeng (joalo ka Makhotla a setereke, a setereke le a parishe) a teng likarolong tsohle tsa United Kingdom, libakeng tse ling a kopantsoe ho ba balaoli ba bonngoeng. Ba na le matla a lekanyelitsoeng a ho nyolla lekhetho. Ba boholong le mekhatlo e meng e mengata le eona e na le matla a molao, hangata a laoloe ke 'muso o moholo. 



Clement Attlee o ile a memeloa ke Morena George VI ho theha bosebeletsi ba pele ba Attlee United Kingdom ka la 26 Phupu 1945, [1] a hlahlama Winston Churchill joalo ka tonakholo ea United Kingdom. Mokha oa Basebetsi o ne o hapile tlhōlo e kholo likhethong tse akaretsang tsa 1945, 'me o ile oa tsoela pele ho theha maano a se ileng sa tsejoa e le tumellano ea ka mor'a ntoa, ho kenyeletsa ho thehoa ha naha ea boiketlo le ho etsa naha ea 20 lekholong ea moruo oohle.[2] Boemo ba 'muso mosebetsing bo ile ba tšoauoa ka mehato ea ho fokotsa nako ka mor'a ntoa; ho sithabetsoa ha mekhatlo e tšehetsang boipuso le ea makomonisi Malaya; ho fana ka boipuso ho India, Pakistan, Ceylon, le Burma; ho kenella Ntoeng ea Mantsoe khahlanong le Bokomonisi ba Soviet; le ho thehoa ha National Health Service (NHS) ea naha.

Attlee o tsoetse pele ho hapa bongata bo patisaneng likhethong tse akaretsang tsa 1950, a theha bosebeletsi ba bobeli ba Attlee.[3] Likhoeli tse mashome a mabeli feela ka mor'a likhetho tseo, Attlee o ile a bitsa likhetho tse ncha bakeng sa 25 October 1951, empa a hlōloa hanyenyane ke Conservative Party, a romela Labour ka lilemo tse 13 ho hanyetsa. 

Baetapele 
Mokha oa Basebetsi o ile oa kena pusong ka mor'a tlhōlo e kholo e neng e sa lebelloa likhethong tse akaretsang tsa Phupu 1945. Moetapele oa mokha Clement Attlee e bile tonakholo ho nka sebaka sa Winston Churchill mafelong a Phupu. Ernest Bevin e ne e le Mongoli oa Linaha Tsa Machaba ho fihlela nakoana pele ho lefu la hae ka April 1951. Hugh Dalton e ile ea e-ba Chancellor oa Exchequer (le hoja a ile a tlameha ho itokolla mosebetsing ka 1947), ha James Chuter Ede e ne e le Mongoli oa Lehae.[4] 

Lipalo tse ling tse hlokomelehang 'musong li ne li kenyelletsa: Herbert Morrison, Motlatsi oa Tonakholo le Moetapele oa Ntlo ea Makhotla, ea ileng a nkela Bevin sebaka sa Mongoli oa Litaba tsa Kantle ho Naha ka Hlakubele 1951; Sir Stafford Cripps qalong e ne e le Mopresidente oa Boto ea Khoebo empa a nkela Dalton sebaka e le Chancellor of the Exchequer ka 1947; Hugh Gaitskell o ile a tšoara likarolo tse 'maloa tse nyenyane pele a nka sebaka sa Cripps e le Chancellor ka 1950; Aneurin Bevan e ne e le Letona la Bophelo bo Botle; Arthur Greenwood e ne e le Lord Privy Seal le Paymaster General ha Tona-khōlō ea nakong e tlang Harold Wilson e ile ea e-ba setho se senyenyane ka ho fetisisa sa kabinete lekholong la 20th (a le lilemo li 31) ha a ne a etsoa Mopresidente oa Boto ea Khoebo ka 1947. Ea hlokomelehang ka ho fetisisa ho litho tse seng kae tsa basali ba 'muso e ne e le Ellen Wilkinson, eo e neng e le Letona la Thuto ho fihlela lefung la hae la pele ka 1947 

Brithani 
Post-waiesr4. (1945-1979) 

Setšoantšo sa mehleng ea kajeno se hlahang makasineng ea Sepolishe ea Szpilki e nyatsa tšebeletso ea Attlee 
E ne e le "mehla ea boipheliso", ha ho ntse ho tsoela pele ka nako ea ntoa ho sa tsotellehe tlhōlo ea Mabotho a Selekane, 'me e bile ea atolosoa ho kenyelletsa bohobe. Maemo a bophelo a ne a fokola; ho e-na le ho atolosoa, mosebetsi oa naha e ne e le ho nkela leruo la naha sebaka se senyehileng kapa se ileng sa sebelisoa nakong ea ntoa. Ho oa ho Hoholo ha Moruo ha hoa ka ha khutla, 'me mosebetsi o feletseng o ile oa thehoa. Bahlabani ba khutlang ba ile ba boela ba kenngoa sechabeng sa ka mor'a ntoa.[5] 'Muso oa Attlee o ile oa etsa naha e ka bang 20% ea moruo, ho kenyeletsoa mashala, literene, lipalangoang tsa litsela, Banka ea Engelane, lifofane tsa sechaba, motlakase le khase le tšepe. Ho ne ho na le chelete e nyane bakeng sa matsete ho nchafatsa liindasteri tsena, 'me taolo e ne e bolokoa ke mmuso, ho fapana le ho fetisetsoa ho litho tsa mekhatlo ea basebetsi. 'Muso oa Attlee o ile oa atolosa naha ea boiketlo haholo, ka Molao oa Sechaba oa Ts'ebeletso ea Bophelo bo Botle oa 1946, o ileng oa etsa lipetlele tsa naha le ho fana ka tlhokomelo ea mahala ea bophelo bo botle lefatšeng ka bophara. The National Insurance Act 1946 e fane ka melemo ea ho kula le ho hloka mosebetsi ho batho ba baholo, hammoho le penshene ea ho tlohela mosebetsi.

Sekema sa National Assistance se thehilweng tlasa Molao wa Thuso wa Naha wa 1948 (11 & 12 Geo. 6. c. 29) se fane ka tlatsetso ya beke le beke ho kopana le maemo a ikgethang a kang dijo le ditjeho tsa ho hlatswetsa, ha ka boikgethelo ba Boto ya Naha ya Thuso 'Dithuso tsa Ditlhoko tse Ikgethileng' (ditjhelete tsa ditjhelete tse kgethehileng le tsona di ne di le teng. Ho phaella moo, "Rente e ne e nkoa e le ntho e 'ngoe e hlokahalang: beng ba matlo ka kakaretso ba ne ba tla fumana rente ea bona ka botlalo, ha batho bao e seng beng ba matlo ba ne ba tla fumana 'kabelo e utloahalang' ea rente e lefshoang ke mong'a ntlo, ho itšetlehile ka meeli e phahameng le e tlaase." bakuli le tokisetso bakeng sa bakopi malapeng a bolaoli ba libaka. Chelete ea beke le beke mabapi le litlhoko tsa rente e ne e lumelletsoe, eo ho melaoana e boletsoeng "rente ea beke le beke, kapa karolo ea eona, e loketseng beke, ho sa kenyeletsoe tse saletseng morao, le karolo ea beke le beke ea chelete e tsoang ho mong'a ntlo, ho kenyeletsoa, ​​haholo-holo, litefiso, tumello e lekaneng mabapi le ts'enyehelo efe kapa efe e hlokahalang ho lokisoa kapa ho lefshoa bakeng sa phaello ea nako eo e ka lefelloang ka mor'a ho lefa chelete ea inshorense. sekoloto sa ntlo kapa setifikeiti se lefelloang se lefelloang ntlong eo mong'a ntlo a lulang ho eona, kapa ntle le tsoala e teng ho eona."[7]

Ho ile ha boela ha hlokomolohuoa ka mefuta e fapaneng tlas'a National Assistance Act 1948, ho kenyeletsoa thuso ea lefu e lefuoang motho tlas'a lipehelo tsa karolo ea mashome a mabeli a metso e 'meli ea National Insurance Act 1946, chelete ea pelehi eo mosali a nang le tokelo ea ho e fumana tlasa karolo ea leshome le metso e mene ea National Insurance Act 1946. sixpence ka beke "ea tefo leha e le efe ea penshene kapa litefo mabapi le tšebeletso ea pele kapa mosebetsi oo moamoheli a tlohetseng mosebetsi ho oona (ebang o lefshoa ke mohiri oa mehleng kapa che), e se tefo kapa litefo— (i) ka lebaka la penshene tlas'a Old Age Pension Act, 1936 kapa tlas'a kapa ka virtue 'Old' Age, Contribution, Contribute's Organic, Contribution, Contribution, Contribution, Contribution, Contribution, Organic, Contribution, Organic, Contribution, Organic, Organic, Contribution, Organic, Contribution, Organic, Organic. 1936 ho isa 1941, kapa tlasa molao ofe kapa ofe o hlakotsoeng ke efe kapa efe ea Melao eo, kapa (ii) ka lebaka la penshene ea ho tlohela mosebetsi tlas'a National Insurance Act, 1946," tefo efe kapa efe "mabapi le moputso o tlohetseng mosebetsi kapa penshene eo karolo ea leshome le metso e tšeletseng e itšetlehileng ka eona ea [9 & 10 Geo 5. c. tumello e amanang le penshene e joalo," tefo efe kapa efe "mabapi le penshene ea bokooa e fanoeng tlas'a [2 & 3 Geo 6. c 82.] Personal Injuries (Emergency Provisions) Act, 1939, ho kenyelletsa, keketseho ea penshene e joalo mabapi le ba itšetlehileng ka eona," tefo efe kapa efe ea beke le beke "ka tsela ea puseletso ea tefello ea mosebetsi" ka tsela efe kapa efe ea puseletso. rua molemo tlas'a karolo ea leshome le metso e 'meli ea National Insurance (Industrial Injuries) Act, 1946."[8] 

Ho ile ha hahoa matlo a mangata a lekhotla,' me meralo e entsoe ka New Towns Act 1946 (9 & 10 Geo. 6. c. 68) bakeng sa kholo ea litoropo, le ho fokotsa tšubuhlellano metseng e meholo e kang London le Glasgo. Kaha ho ne ho e-na le chelete e nyenyane bakeng sa moralo o qaqileng, 'muso o ile oa amohela Keynesianism, e leng se ileng sa lumella ho rera ka kutloisiso ea taolo e akaretsang ea khaello ea naha le masalla.[9][10][11] 

Molao oa Lipalangoang oa 1947 o thehile Komisi ea Lipalangoang ea Brithani, e ileng ea nka taolo ea literene ho tloha ho Big Four-Great Western Railway, London, Midland le Scottish Railway, London le North Eastern Railway le Southern Railway-ho theha British Railways.[12] 

Litabeng tsa kantle ho naha, 'muso o ne o le mafolofolo United Nations' me o buisana ka kalimo ea liranta tse limilione tse likete tse 5 ho tsoa United States le Canada ka 1946. Ka cheseho e ile ea ikopanya le Moralo oa Marshall ka 1948. E ne e se e sa khone ho tšehetsa 'muso oa Greece nakong ea Ntoa ea Lehae ea Bagerike 'me e khothalletsa US hore e nke sebaka sa eona ka Truman Doctrine ka 1947. E ile ea nka karolo e sebetsang ea Ntoa ea United States le ho kenya letsoho NATO. E fane ka boipuso ho India, Pakistan,Ceylon le Burma 'me ba fallela ho matlafatsa British Commonwealth.[13] 
Ceylon le Burma 'me ba fallela ho matlafatsa British Commonwealth.[13] 
Merero ea naha
1945–51
Mokha oa Basebetsi o qala ho busa ka lenaneo la ho etsa mafapha a bohlokoa a moruo, ao a mang a 'ona a neng a fokolisitsoe nakong ea ntoa: lichelete, indasteri e boima le lisebelisoa tsa tlhaho, hammoho le mekhoa ea puisano le lipalangoang.[14][15][16] 
1946 
indasteri ea mashala tlas'a Boto ea Naha ea Mashala.[17] 
Banka ea Engelane.[18] 
National Health Service e thehiloe (e nang le lihlopha tse arohaneng Engelane, Wales, Scotland le Northern Ireland) ho nka lipetlele le ho etsa litšebeletso tsa bongaka mahala. NHS e qalile tšebetso ka 1948. [19][20] 
1947 
Bolaoli ba Motlakase ba Borithane le liboto tsa motlakase sebakeng seo.[21] 
Cable & Wireless.[22] 
1948 
Seporo sa Naha, lipalangoang tsa metsi tse ka hare ho naha (eseng ka metsing), likoloi tse ling tsa makoloi, lipalangoang tse ling tsa baeti le Thomas Cook & Son tlas'a Komisi ea Lipalangoang ea Brithani. Lintho tse arohaneng li ne li sebetsa joalo ka British Railways, British Road Services, le British Waterways.[23] 
1949 
merero ea phepelo ea khase ea bolaoli ba lehae Engelane, Scotland le Wales.[21] 
1951 
Iron and Steel Corporation of Great Britain (e ikemetseng ke 'Muso oa Conservative ka 1955,' me ea tsosolosoa ke Labor ka 1967 e le British Steel Corporation).[24][25][26] 
Melao-motheo ea Sechaba 
Health 

Trafford General Hospital, e tsejoang e le sebaka sa tsoalo sa Letona la Bophelo la NHS 
Attlee, Aneurin Bevan, o ile a loana ka thata khahlanong le ho se amoheloe ka kakaretso ha setsi sa bongaka, ho kopanyelletsa le British Medical Association, ka ho theha National Health Service ka 1948. Ena e ne e le tsamaiso ea bophelo bo botle e tšehetsoeng ke sechaba, e neng e fana ka phekolo bakeng sa bohle, ho sa tsotellehe chelete e kenang, ntle ho tefo sebakeng sa tšebeliso. E bontša tlhokahalo e neng e le teng ka nako e telele bakeng sa litšebeletso tsa bongaka, NHS e ile ea phekola bakuli ba meno ba ka bang 8,500,000 'me ea fana ka lipara tse fetang 5,000,000 tsa libono nakong ea selemo sa eona sa pele sa ts'ebetso.[27] 

Baeletsi ba ile ba rua molemo tsamaisong e ncha ka ho lefshoa meputso e neng e fana ka maemo a amohelehang a bophelo ntle le tlhokahalo ea hore ba sebelise mekhoa ea boinotšing.[28] NHS e tlisitse lintlafatso tse kholo tsa bophelo bo botle ba batho ba sebetsang, 'me mafu a bakoang ke 'metso, pneumonia, le lefuba a fokotsehile haholo.[29] Le hoja hangata ho ne ho e-na le likhohlano mabapi le mokhatlo oa eona le lichelete, mekha ea lipolotiki ea Brithani e ile ea tsoela pele ho fana ka tšehetso ea bona e akaretsang bakeng sa NHS e le hore e lule e khethoa.[30]

Lefapheng la tlhokomelo ea bophelo bo botle, lichelete li ile tsa abeloa merero ea sejoale-joale le katoloso e reretsoeng ho ntlafatsa tšebetso ea tsamaiso. Ho ile ha etsoa lintlafatso sebakeng sa bolulo sa maqheku e le ho hira baoki ba bangata le ho fokotsa khaello ea basebetsi e neng e boloka libethe tse 60,000 li sa sebelisoe, 'me ho ile ha etsoa boiteko ba ho fokotsa ho se leka-lekane "pakeng tsa libethe tse feteletseng tsa feberu le lefuba (TB) le khaello ea libethe tsa bakhachane".[31] 

Liente tsa BCG li ile tsa hlahisoa bakeng sa ts'ireletso ea baithuti ba bongaka, babelehisi, baoki, le mabitso a bakuli ba nang le lefuba, [32] leano la penshene le ile la theoa bakeng sa basebetsi ba NHS e sa tsoa thehoa, [33] The National Health Service (Superannuation) Regulations 1947 e thehile lipehelo tse ngata bakeng sa bajalefa ho kenyeletsoa le tumello ea ofisiri, penshene ea lefu, ts'ebeletso e khuts'oane le phokotso ea lefu. gratuity, penshene ea mohlolohali, le meputso ea tlatsetso tabeng ea lihlopha tse khethehileng tsa liofisiri. Ho ile ha boela ha etsoa tokisetso ea ho abeloa karolo ea chelete ea penshene kapa chelete ea kotsi ho molekane oa motho ea itšetlehileng ka eena.[34] 

Molao oa Radioactive Substances Act 1948 o behile lipehelo tse akaretsang tsa ho laola lintho tse nang le mahlaseli a kotsi.[35] Lintlafatso tse ngatanyana tse fokolang le tsona li ile tsa hlahisoa, tseo tse ling tsa tsona li bileng molemo o moholo likarolong tse itseng tsa sechaba sa Brithani, tse kang ba haelloang ke kelello le lifofu.[36] Pakeng tsa 1948 le 1951, 'muso oa Attlee o ile oa eketsa tšebeliso ea chelete ho tsa bophelo bo botle ho tloha ho £6,000,000,000 ho ea ho £11,000,000,000: keketseho ea ho feta 80%, le ho tloha ho 2.1% ho ea ho 3.6% ea GDP.[37] 

Boiketlo 
Mmuso o ile oa qala ho kenya tšebetsong merero ea nakong ea ntoa ea Beveridge Report bakeng sa ho thea 'muso oa boiketlo ba sechaba,' me o thehe mokhoa o mocha oa ts'ireletso ea sechaba. Har'a likarolo tsa bohlokoa ka ho fetisisa tsa molao e ne e le Molao oa Sechaba oa Inshorense oa 1946, oo batho ba sebetsang ba neng ba lefa tekanyo e fokolang ea inshorense ea naha. Ka lehlakoreng le leng, bona (le basali ba batšehetsi ba banna) ba ne ba tšoaneleha bakeng sa penshene ea boemo bo holimo, melemo ea ho kula, melemo ea ho hloka mosebetsi, le melemo ea lepato.[38] Litokisetso tse fapaneng li ne li kenyelelitsoe Molaong oa National Insurance Act 1946 ho kenyeletsa le tlhokeho ea mosebetsi le melemo ea ho kula, chelete ea ho pepa le chelete ea ho ba teng, chelete ea pelehi, chelete ea mohlolohali, lipenchene tsa mohlolohali maemong a khethehileng, chelete ea mohlokomeli, penchene ea ho tlohela mosebetsi, le chelete ea lefu.[39] Molao oa Sechaba oa Inshorense oa 1951, joalokaha ho hlokometsoe ke phuputso e ’ngoe, “o ile oa hlahisa chelete e lefshoang le melemo ea bahlolohali bakeng sa ngoana e mong le e mong ea itšetlehileng ka eena ka lapeng.”[40] 

Likarolo tse ling tse fapa-fapaneng tsa melao tse faneng ka melemo le tšehetso ea bana bakeng sa batho ba se nang mohloli o mong oa chelete.[38] Ka 1949, ho hloka mosebetsi, ho kula le melemo ea pelehi li ile tsa lokolloa lekhethong.[41]

Thuso ea block e hlahisitsoeng ka 1948 e thusitse litšebeletso tsa sechaba tse fanoang ke ba boholong sebakeng seo.[42] Litšebeletso tsa Boipheliso ba Sechaba kapa litšebeletso tsa boiketlo li ile tsa ntlafatsoa ka 1948 bakeng sa batho ka bomong le malapa ka kakaretso, haholo-holo lihlopha tse khethehileng tse kang batho ba nang le bokooa ba kelello, bana ba hlokang, maqheku le ba nang le bokooa.[43] 

'Muso oa Attlee o ile oa eketsa lipenshene le melemo e meng, ka lipenchene tse phahamisitsoeng hore e be chelete e ngata ea ho iphelisa ho feta kamoo e kileng ea ba teng. Lipenshene tsa ntoa le meputso (bakeng sa Lintoa tse peli tsa Lefatše) li ile tsa eketseha ka ketso ea 1946 [efe?] e ileng ea fa monna ea lemetseng chelete bakeng sa mosali oa hae le bana haeba a ne a ka nyala ka mor’a hore a lemale, kahoo a tlosa tletlebo ea lilemo tse fetang mashome a mabeli [44] . Lintlafatso tse ling li ile tsa etsoa lipencheneng tsa ntoa nakong eo Attlee e neng e le tona-khōlō. Allowance Constant Attendance Allowance e ile ea imena hararo, Hararo ea ho Hloka Mosebetsi e ile ea imena hararo ho tloha ho ba 10 ho ea ho ba 30 ka beke, ’me ho ile ha hlahisoa chelete e khethehileng ea ho ba teng ka thata e fihlang ho £1 ka beke. Ho feta moo, Tekanyetso ea 1951 e ile ea etsa lintlafatso tse ling ho litsiane tsa tlatsetso bakeng sa batho ba bangata ba pencheneng ea ntoa. Ho tloha ka 1945 ho ea pele, tse tharo ho tse ling le tse ling tse 'nè tsa penshene li ne li atlehile, athe ka mor'a Ntoa ea Pele ea Lefatše ho ile ha lumelloa kopo e le 'ngoe feela ho tse tharo.[45] Tlas'a Superannuation (Miscellaneous Provisions) Act 1948, basebetsi ba moemeli oa sehlopha sa balaoli ba libaka kapa ba liofisiri tsa balaoli ba libaka ba ka amoheloa "ka lipehelo tse loketseng letloleng la lisupache tsa bolaoli ba lehae".[46] Ka 1951, ho ile ha qalisoa chelete ea matšeliso e ileng ea lefshoa ka bo eona ho batho ba nang le penshene ea ntoa "ba fumanang tlatsetso ea ho hloka mosebetsi le chelete ea ho ba teng kamehla".[47] 

The Perslikotsi tsa onal (Civilians) Scheme ea 1947 e ne e kenyelletsa melemo e fapaneng joalo ka tekanyo e ikhethang ea chelete ea ho ba teng e sa khaotseng ea lilemo tse 40 ka beke, le tumello ea ho taboha le ho taboha ha liaparo ho bakoang ke tšebeliso ea maoto le matsoho le lisebelisoa tsa maiketsetso. Ho phaella moo, litsiane tse lefshoang ha motho ea amohelang penshene a ntse a fumana kalafo ea bakuli "hangata ha e sa le tlas'a phokoletso mabapi le ho fokotseha ha litšenyehelo tsa lapeng." Liphetoho tse fapaneng li ile tsa boela tsa etsoa mabapi le batho ba hiriloeng ka katleho le baithaopi ba ts'ireletso ea sechaba ba ileng ba tsoa likotsi tsa ntoa. Tsena li ne li kenyelletsa tokisetso ea litsiane bakeng sa mosali le bana bakeng sa batho ba lemetseng ba fumanang chelete ea ho lemala kapa penshene ea bokooa, liphetoho lipehelong tsa litsiane ho motho ea nkang penshene ea nkoang a sa sebetse ka lebaka la kholofalo ea hae ea penshene "ho tiisa hore o fumana kakaretso ea chelete ea ho se sebetse le melemo efe kapa efe ea ts'ebeletso ea sechaba eo bonyane a nang le tokelo ea ho eketsoa ka beke ea penshene." chelete e lefshoang bakeng sa mosali oa motho ea amohelang phekolo, chelete ea ho se sebetse kapa ea ho lemala tlas'a maemo a itseng le "haeba ho sa lefelloe chelete bakeng sa mosali, chelete e ka fanoa bakeng sa motho e moholo ea itšetlehileng ka eena," le tumello ea boiketlo ba sechaba bakeng sa banna ba holofetseng ka mokhoa o itseng "bao, le hoja ba sa sebetse, ba thibeloang ke ho holofala ha hae ho tloha pensheneng ho nka mosebetsi oa hae oa pele." Hape, “Moo monna a shoang e le phello e tobileng ea kotsi e tšoanelehang mohlolohali oa hae a ka ’na a fuoa penshene (ka chelete ea bana ba hae) ho sa tsotellehe letsatsi la lenyalo.”[48] 

Tsamaiso e pharalletseng haholoanyane ea melemo ea boiketlo ba sechaba e ne e theiloe ke ’muso oa Attlee, o ileng oa etsa ho hoholo ho fokotsa khaello e khōlō sechabeng. Tšusumetso e ntseng e eketseha ea maano a bophelo bo botle le boiketlo ba 'muso oa Attlee e ne e le hore lintlha tsohle tsa bophelo bo botle (joalo ka lipalo-palo tsa liofisiri tsa bongaka tsa sekolo kapa tsa meno, kapa tsa liofisiri tsa bophelo bo botle) li bontšitse matšoao a ntlafatso, ka ntlafatso e tsoelang pele ea litekanyetso tsa ho phela ha masea le ho eketseha ha nako ea bophelo bakeng sa maqheku.[42] Katleho ea molao oa boiketlo ba ’Muso oa Attlee ho fokotseng bofutsana e bile hore, likhethong tse akaretsang tsa 1950, ho ea ka phuputso e ’ngoe, "Mashano a basebetsi a ka hlahisa maikutlo a mangata a hore ts'ireletso ea sechaba e felisitse bofutsana bo nyarosang ka ho fetisisa lilemong tsa bo-1930".[27]
 
Matlo le meralo
The New Towns Act 1946 (9 & 10 Geo. 6. c. 68) e thehile mekhatlo ea ntlafatso ho aha litoropo tse ncha, ha Molao oa Toropo le Naha oa Planning Act 1947 o laetse makhotla a litereke ho lokisa meralo ea ntlafatso le ho fana ka matla a ho reka a tlamang.[49] 'Muso oa Attlee o ile oa boela oa atolosa matla a ba boholong sebakeng sa ho reka matlo le likarolo tsa matlo, 'me oa etsa hore ho nkuoa ha mobu ho se be thata ho feta pele.[50] The Housing (Scotland) Act 1949 e fane ka lithuso tsa 75% (87.5% Lithabeng le Lihlekehlekeng) mabapi le litšenyehelo tsa ntlafatso tse lefuoang ke Polokelo ea Lichelete ho balaoli ba lehae.[51] 

Ka 1949, ba boholong sebakeng seo ba ile ba fuoa matla a ho fa batho ba nang le mathata a bophelo bo botle matlo a sechaba ka lirente tse tšehetsoang ka lichelete.[52] 

Ho thusa ho ba le matlo, moeli oa chelete eo batho ba neng ba ka e alima ho balaoli ba sebaka sa habo bona e le hore ba reke kapa ba hahe ntlo e ile ea phahamisoa ho tloha ho £800 ho ea ho £1,500 ka 1945, le ho £5,000 ka 1949.[53] Tlas'a National Assistance Act 1948 (11 & 12 Geo. 6. c. 29), ba boholong sebakeng seo ba ne ba na le mosebetsi "ho fana ka bolulo ba nakoana ba tšohanyetso bakeng sa malapa a hlokang bolulo ntle le phoso ea bona".[54] 

Lenaneo le leholo la ho haha matlo le ile la etsoa ka morero oa ho fa batho ba limilione matlo a boleng bo phahameng.[27] Molao oa Bolulo o ile oa eketsa lithuso tsa Letlotlo la kaho ea matlo a bolaoli ba lehae England le Wales.[49] Matlo a mane ho a mahlano a hahiloeng tlas'a Basebetsi e ne e le thepa ea lekhotla e hahiloeng ka mokhoa o hlakileng ho feta pele ho Ntoa ea Bobeli ea Lefatše, 'me lithuso li ile tsa fokotsa rente ea lekhotla. Ka kakaretso, maano ana a fane ka matlo a lekala la sechaba ka matlafatso ea lona e kholo ka ho fetesisa ho fihlela nakong eo, athe batho ba fumanang meputso e tlase ba ile ba rua molemo haholo ho nts'etsopele ena. Le hoja 'Muso oa Attlee o ile oa hlōleha ho finyella lipakane tsa oona, haholo-holo ka lebaka la mathata a moruo, ho ile ha hahoa matlo a macha a fetang 1,000,000 pakeng tsa 1945 le 1951 (phihlello e kholo tlas'a maemo) e ileng ea tiisa hore matlo a hlomphehang, a theko e tlaase a fumaneha ho malapa a mangata a tlaase ka lekhetlo la pele.[27] 

Litokelo tsa nts'etsopele li ile tsa etsoa naha ha 'muso o leka ho nkela naha phaello eohle ea ntlafatso. Ho ile ha thehoa balaoli ba matla ba meralo bakeng sa ho laola tšebeliso ea mobu, 'me ba fana ka libuka tsa tataiso tse hatisang bohlokoa ba ho sireletsa mobu oa temo. Ho ile ha thehoa ketane e matla ea liofisi tsa libaka ka har'a lekala la eona la meralo ho fana ka ketapele e matla maanong a ntlafatso ea libaka.[55] Comprehensive Development Areas (CDAs), e leng lebitso le tlas'a Molao oa Toropo le Naha oa Meralo ea 1947, e lumelletse balaoli ba lehae ho fumana thepa libakeng tse khethiloeng ba sebelisa matla a theko e tlamang e le ho rala bocha le ho nts'etsapele libaka tsa litoropo tse aparetsoeng ke koluoa ​​ea litoropo kapa tšenyo ea ntoa.[56] 

Basali le bana
Ho ile ha qalisoa lintlafatso tse ngata ho ntlafatsa maemo a basali le bana. Ka 1946, litsiane tsa malapa kaofela li ile tsa hlahisoa ho fana ka ts'ehetso ea lichelete ho malapa bakeng sa ho hōlisa bana.[57][58] Melemo ena e ne e behiloe molao bakeng sa selemo se fetileng ke Churchill's Family Allowances Act 1945. Hamorao Ma-Conservatives a ne a tla nyatsa Labor ka ho ba le "lepotlapotla" ho hlahisa litsiane tsa malapa.[50] 

Molao oa 1949 oa Basali ba Banyehileng (Restraint On Anticipation) o ile oa fetisoa molemong oa "ho leka-lekanya, ho fana ka lithibelo tse sa sebetseng holim'a tebello kapa ho aroloa ho amanang le ho natefeloa ha thepa ke mosali", ha Molao oa 1949 oa Basali ba Nyatseng (Tlhokomelo) o entsoe ka sepheo sa ho ntlafatsa ho lekana le nako ea melemo ea lichelete. [59] 

Molao oa Criminal Law (Amendment) Act 1950 o fetotse molao oa Criminal Law Amendment Act 1885 ho kenya matekatse ka har'a molao le ho ba sireletsa ho koeteloa le tlhekefetsong.[60] Molao oa Toka ea Botlokotsebe oa 1948 o ne o thibela ho koalloa ha bacha le ho tlisa lintlafatso tsamaisong ea liteko le lits'ebetso tsa botlokotsebe, ha ho fetisoa ha Molao oa Boahloli oa Khotso oa 1949 ho lebisitse ho liphetoho tse ngata tsa makhotla a bo-'maseterata.[61] 'Muso oa Attlee o ile oa boela oa felisa letoto la lenyalo ho Lekala la Tšebeletso ea Sechaba, kahoo e nolofalletsa basali ba nyetsoeng ho sebetsa setsing seo.[62] 

Ka 1946, 'muso o ile oa theha National Institute of Houseworkers e le mokhoa oa ho fana ka mefuta e fapaneng ea demokrasi ea sechaba ea litšebeletso tsa malapeng.[63] 

Ho elella bofelong ba 1946, ho ile ha thehoa litekanyetso tse lumellanoeng tsa koetliso, tse ileng tsa lateloa ke ho buloa ha ntlo-khōlō ea koetliso le ho buloa ha litsi tse ling tse robong tsa koetliso Wales, Scotland, ’me hamorao ho pholletsa le naha eohle ea Great Britain. The National Health Service Act 1946 e bontshitse hore thuso ya malapeng e lokela ho fuwa malapa moo thuso eo e hlokehang "ka lebaka la boteng ba motho ofe kapa ofe ya kulang, ya robetseng, mme ya moimana, ya nang le bokowa kelellong, ya tsofetseng kapa ngwana ya sa feteng dilemo tsa sekolo tse tlamang". Ka hona, 'thuso ea malapeng' e ne e akarelletsa tokisetso ea lithuso tsa malapeng bakeng sa baoki le bo-'mè ba baimana le bo-'mè ba nang le bana ba ka tlaase ho lilemo tse hlano, 'me ka 1952 basali ba ka bang 20 000 ba ne ba tšoarehile tšebeletsong ena.[64] 

Litokelo tsa basebetsi
Ho ile ha etsoa mehato e fapaneng ho ntlafatsa maemo mosebetsing. Tokelo ea matsatsi a phomolo a ho kula e ile ea atolosoa haholo, 'me ho ile ha hlahisoa merero ea meputso ea ho kula bakeng sa basebetsi ba tsamaiso ea lehae, litsebi le litsebi tsa theknoloji ka 1946 le lihlopha tse fapaneng tsa basebetsi ba matsoho ka 1948.[65] Matšeliso a basebetsi le 'ona a ile a ntlafatsoa haholo. [66] Ho ile ha hlahisoa molao oa National Insurance (Industrial Injuries) Act 1946 o kenyeletsang lipehelo tse fapaneng tse kang melemo ea likotsi, melemo ea bokooa, keketseho ea penshene ea bokooa maemong a ho se sebetse, mathata a khethehileng, ho ba teng kamehla, le nakong ea phekolo ea tumello ea sepetlele, le keketseho ea melemo ea likotsi le penshene ea bokooa mabapi le bana le batho ba baholo ba itšetlehileng ka bona.[67] Tlas'a National Insurance (Industrial Injuries) (Prescribed Diseases) Amendment Regulations of 1948, bajalefa ha ba fumana penshene ea bokooa bakeng sa byssinosis ba ne ba e-na le tokelo ea maemo a itseng bakeng sa ho eketseha ha penshene mabapi le mathata a khethehileng, ha melemo ea bokooa mabapi le pneumoconiosis e fetisetsoa ho linyeoe tse ling. [68] 

Qeto e Ntle ea Meputso ea 1946 e ne e hloka hore mokonteraka leha e le ofe ea sebetsang morerong oa sechaba bonyane a lumellane le litekanyetso tsa moputso le maemo a mang a mosebetsi a behiloeng tumellanong e kopanetsoeng e kopanetsoeng.[69][70][71] Ka 1946, Purchase Tax e ile ea tlosoa ka ho feletseng ho tloha ho lisebelisoa tsa kichineng le lijana, ha tekanyo e fokotsehile linthong tse fapaneng tsa ho lema. [63] Molao oa Khiro le Koetliso oa 1948 o kenyelelitse lipehelo tse kang lipehelo mabapi le koetliso ea mosebetsi hammoho le litefello tse lebisang litšenyehelong tsa ho tlosa le ho khutlisetsa basebetsi[72] 

The Fire Services Act 1947 e hlahisitse morero o mocha oa penshene bakeng sa bo-ralitima-mollo,[73] ha Molao oa Motlakase 1947 o hlahisa melemo e molemo ea ho tlohela mosebetsi bakeng sa basebetsi indastering eo.[74] The Workers' Compensation (Supplementation) Act 1948 le ho hlahisa melemo bakeng sa basebetsi ba nang le mafu a itseng a amanang le asbestos a bileng teng pele ho 1948.[75] The Merchant Shipping Act 1948 le Merchant Shipping (Safety Convention) Act 1949 li ile tsa fetisoa ho ntlafatsa maemo a basesisi ba likepe. The Shops Act 1950 e kopantse molao o fetileng o neng o fana ka hore ho se be motho ea ka hiroang lebenkeleng nako e fetang lihora tse tšeletseng ntle le ho phomola bonyane metsotso e 20. Molao o ne o boetse o hloka khefu ea lijo tsa motšeare bonyane metsotso e 45 bakeng sa mang kapa mang ea sebetsang pakeng tsa 11:30am le 2:30pm, le khefu ea tee ea halofo ea hora bakeng sa mang kapa mang ea sebetsang pakeng tsa 4pm le 7pm.[76] 'Muso o ile oa boela oa matlafatsa Qeto e Ntle ea Meputso, ka poleloana e neng e hloka hore bahiri bohle ba fumane likonteraka tsa 'muso ho ananela litokelo tsa basebetsi ba bona ho kenela mekhatlo ea basebetsi.[77]

Trades Disputes Act 1927 e ile ea hlakoloa, 'me Sekema sa Mosebetsi oa Boema-kepe se ile sa hlahisoa ka 1947 ho felisa mokhoa o tloaelehileng oa ho hira basebetsi boema-kepeng.[78] Morero ona o file li-dockers tse ngolisitsoeng tokelo ea molao ea bonyane ba mosebetsi le maemo a hlomphehang. Ka National Dock Labor Board (eo ho eona mekhatlo ea basebetsi le bahiri ba neng ba e-na le boemeli bo lekanang) mekhatlo e ile ea fumana taolo holim'a khiro le ho lelekoa mosebetsing. Li-dockers tse ngolisitsoeng tse fokolitsoeng ke bahiri ka har'a Morero li ne li na le tokelo ea ho nkoa ke e mong, kapa matšeliso a mangata.[79] Bohle ba boema-kepe ba ngolisitsoe tlas'a Sekema sa Mosebetsi oa Boema-kepe, se ba fang tokelo ea molao ea bonyane ba mosebetsi, matsatsi a phomolo le moputso oa ho kula.[80] 

Meputso ea litho tsa sepolesa e ile ea eketseha haholo.[81] Kenyelletso ea Tjhata ea Miner's ka 1946 e thehile beke ea mosebetsi oa matsatsi a mahlano bakeng sa basebetsi ba morafong le moralo o tloaelehileng oa meputso ea letsatsi, [42] 'me ka 1948 Colliery Workers Supplementary Scheme e ile ea amoheloa, e fana ka litsiane tsa tlatsetso ho basebetsi ba mashala ba nang le bokooa le ba itšetlehileng ka bona.[82][83] Ho ile ha fanoa ka melemo e mengata tlas'a morero ona, ho kenyelletsa le phaello ea tlatsetso ea likotsi, penshene ea bokooa mabapi le kotsi ea kotsi kapa lefu la sethoathoa, melemo ea lefu, le litsiane tsa tlatsetso.[84] 

Ka 1948, morero oa penshene o ile oa thehoa ho fana ka melemo ea penshene bakeng sa basebetsi ba NHS e ncha, hammoho le ba itšetlehileng ka bona.[85] Tlas'a Melawana ea Indasteri ea Mashala (Superannuation) ea 1950, ho ile ha thehoa leano la penchene bakeng sa basebetsi ba merafong.[86] Lintlafatso li ile tsa etsoa hape meputsong ea basebetsi ba mapolasing,[45] le Boto ea Meputso ea Temo ka 1948 ha ea ka ea sireletsa maemo a meputso feela, empa hape ea netefatsa hore basebetsi ba fuoa bolulo.[87]

Melao e mengata e reretsoeng ho sireletsa bophelo bo botle le polokeho ea batho mosebetsing le eona e ile ea hlahisoa nakong eo Attlee a neng a le ofising. Melao e ile ea ntšoa ka Hlakola 1946 e sebetsanang le lifeme tse amehang ka "li-briquette tsa tlhahiso kapa litene tsa peterole tse nang le mashala, lerōle la mashala, coke kapa slurry e nang le sekontiri se tlamang," le e amanang le "lerōle le moea o kenang, lisebelisoa tsa ho hlatsoetsa le marobalo a liaparo, ts'ireletso ea letlalo le ts'ireletso ea letlalo le tlhahlobo" [8]. The Coal Mines (Ventilation) General Regulations ea 17 May 1947 "ts'ebetsong likhothaletso tsa Khomishene ea Borena mabapi le Tšireletseho Meepong ea Mashala mabapi le lihlooho tse peli tse kholo: mekhoa ea ho lekola nako le nako maemo a akaretsang a moea le mekhoa ea ho fokotsa ho lutla ha moea. Litokisetso li behiloe mabapi le liqeto tsa litaba tsa mollo le mekhoa eo litemoso li entsoeng ka eona. 30 June 1948, "e laolang ho kenya, ho etsa, ho rekisa, ho boloka le ho sebelisoa ha lintho tse nang le mahlaseli a kotsi, ho kenyelletsa litokisetso tse matlafatsang Letona le loketseng ho fana ka melao ea thibelo ea likotsi tsa bophelo bo botle bo bakoang ke mahlaseli a ionizing le ho boloka ho lahla ho sireletsehileng ha lihlahisoa tsa litšila tse nang le mahlaseli a kotsi." e nang le flash point e ka tlase ho 32°C. (90°F.) hore e se sebelisetsoe ho hloekisa ka mokhoa o omileng ka tsela e fapaneng ho fapana le ho bona."[91] The Blasting (Castings and Other Articles) Special Regulations 1949, "e thibela ho phatloha ha lehlabathe le ho sebetsana le sebaka sa ho qhomisa, ho hloekisa lisebelisoa tse senyehileng, polante ea moea, ho hlahloba, ho hloekisa, ho hloekisa lisebelisoa le lisebelisoa tsa ts'ireletso, ho hloekisa le ho hlokomela lisebelisoa tsa mosebetsi, ho hloekisa le ho lokisa lisebelisoa tsa ho itšireletsa, le ho hloekisa lisebelisoa tsa ho hloekisa le ho hloekisa lisebelisoa tsa ho hloekisa le ho hloekisa. batho, le tlaleho ea bofokoli ho thepa ea Sandblasting e thibetsoe Karolong ea 5, e balehang tjena: "Ha ho lehlabathe kapa ntho e 'ngoe e nang le silika e sa lefelloeng e tla hlahisoa e le ntho e senyang lisebelisoa leha e le life tsa ho phatloha." 1948 "ho kenyelletsa ho phahamisa le ho jara meroalo ke basali le bacha, moea, mocheso le mongobo, boiketlo, kaho le tšebeliso ea mechini le thekiso le hira ea mechini".[90]

Taelo ea Magnesium (Ho Sila le Lingoliloeng Tse Ling) (Melao e Khethehileng) ea Tšitoe 1946 e ne e e-na le mehato e khethehileng “e mabapi le ho hlokomeloa ha semela le lisebelisoa; mehato ea ho itšireletsa khahlanong le ho baka litlhase; ho thiba le ho ntšoa ha lerōle; ho sebetsa ka boiketsetso ha lisebelisoa; liaparo tse sireletsang; le thibelo ea ho tsuba, mabone a bulehileng le mello.” Bakeng sa basebetsi ba sebetsanang le lits'ebetso tsa ho bonesa, Melawana e Khethehileng ea Lifeme (Luminising) (1947) e thibetse ho hiroa ha batho ba ka tlase ho lilemo tse 18 mme e laetse "tlhahlobo ea pele ea bongaka e lokela ho etsoa pele ho letsatsi la bosupa la mosebetsi; litlhahlobo tse latelang li lokela ho etsoa hang ka khoeli". silika e lokela ho sebelisoa ts'ebetsong efe kapa efe ea ho phatloha", athe Foundries (Parting Materials) Special Regulations (1950) e ne e thibela tšebeliso ea phofo e itseng ea karohano "e bakang kotsi e kholo ea silicosis". [93] 

The Building (Safety, Health & Welfare) Regulations 1948 e ne e hloka hore ho nkoe mehato ea ho fokotsa ho pepesehela lerōle kapa mosi o ka bang kotsi,[94] ha Pottery (Health) Special Regulations (1947) e ne e thibela tšebeliso "ntle le ha ho etsoa lithaele tse bentšitsoeng" tsa "mekhoa e itseng e se nang glaze kapa phofshoana e tlase e fanang ka matla a itseng kapa a tlase. kapa quartz ha baa lokela ho hiroa ".[93] The Pottery (Health and Welfare) Special Regulations 1950 e entse tokisetso bakeng sa bophelo bo botle le polokeho ea basebetsi ba hiriloeng lifekthering "tseo ho tsona ho etsoang tlhahiso kapa mokhabiso oa lipitsa tsa letsopa kapa lihlahisoa tse itseng tsa selekane".[95] 

Molao 
Litokiso tse fapaneng tsa molao le tsona li entsoe ke mmuso oa Attlee. Molao oa Toka ea Botlokotsebe oa 1948 o fane ka mekhoa e mecha ea ho sebetsana le batlōli ba molao, le ho felisa mosebetsi o boima, bokhoba ba kotlo, likarohano tsa chankana le ho shapuoa ka sephali.[96] Molao oa Reform (Personal Injuries) Act 1948 o nolofalelitse basebetsi ho qosa bahiri ba bona maemong ao ba ileng ba tsoa likotsi ka lebaka la bohlasoa ba mosebetsi-'moho le bona.[97] Molao oa Thuso ea Molao le Keletso oa 1949 o hlahisitse morero oa thuso ea mmuso ho thusa ba neng ba sa khone ho lefella litšebeletso tsa molao.[98] The Witnesses Allowances Regulations 1948 e ne e fana ka tumello ea ho lefshoa ha mosebetsi oa bopaki, chelete ea bosiu, le chelete ea bopaki ea litsebi linyeoeng tse itseng.[99] 

Tumellano ka mor'a ntoa 
Sengoloa se ka sehloohong: Tumellano ea kamora ntoa
Bo-rahistori ba bangata ba pheha khang ea hore maano a ka sehloohong a malapeng (ntle le naha ea tšepe) a bontšitse tumellano e pharaletseng ea bipartisan. Tumellano ea ka mor'a ntoa ke mohlala oa bo-rahistori oa tumellano ea lipolotiki ho tloha ka 1945 ho isa bofelong ba bo-1970. Ka 1979 Tona-khōlō e sa tsoa khethoa Margaret Thatcher o ile a e hana 'me a e fetola.[100] Taba ena e re ho na le tumellano e pharalletseng e neng e akaretsa tšehetso bakeng sa sephutheloana se kopaneng sa maano a ileng a ntlafatsoa ka bo-1930, a ts'episitsoeng nakong ea Ntoa ea Bobeli ea Lefatše, mme a etsoa tlasa Attlee. Melaoana e ne e sebetsana le moruo o tsoakaneng, Keynesianism, le naha e pharaletseng ea boiketlo.[101] Lilemong tsa morao tjena bonnete ba tlhaloso ena bo ’nile ba phehisana khang ke bo-rahistori. 

Mohlala oa bo-rahistori oa tumellano ea kamora ntoa o ile oa ntlafatsoa ka botlalo ke Paul Addison.[102] Khang ea mantlha ke hore lilemong tsa bo-1930, litsebi tsa Liberal Party tse etelletsoeng pele ke John Maynard Keynes le William Beveridge li ile tsa theha letoto la merero e ileng ea khahla haholo ha mmuso oa nako ea ntoa o ne o ts'episa Brithani e betere haholo kamora ntoa mme ba bona ho hlokahala ho kenya letsoho karolo e 'ngoe le e 'ngoe ea sechaba. ’Muso oa kopanelo nakong ea ntoa, o etelletsoeng pele ke Churchill le Attlee, o ile oa tekena letoto la lipampiri tse tšoeu tse neng li tšepisa Brithani boemo bo ntlafetseng ba boiketlo ba sechaba. Ka mor’a ntoa, litšepiso li ne li akarelletsa Tšebeletso ea Sechaba ea Bophelo bo Botle, katoloso ea thuto, bolulo le mananeo a mangata a boiketlo. E ne e sa kenyeletse naha ea tšepe le tšepe, e ileng ea amoheloa feela ke Mokha oa Basebetsi. 

Mohlala o bolela hore ho tloha ka 1945 ho fihlela ha Thatcher a fihla ka 1979, ho bile le tumellano e pharalletseng ea linaha tse fapaneng mabapi le leano la sechaba le moruo, haholoholo mabapi le boemo ba boiketlo ba sechaba, lits'ebeletso tsa bophelo bo botle, phetoho ea thuto, moruo o kopaneng, taolo ea mmuso, maano a macroeconomic a Keynesian, le mosebetsi o felletseng. Ntle le taba ea ho kenya liindasteri tse ling sechabeng, maano ana a ile a amoheloa ka bophara ke mekha e meraro e meholo, hammoho le indasteri, sechaba sa lichelete le mokhatlo oa basebetsi. Ho fihlela lilemong tsa bo-1980, bo-rahistori ka kakaretso ba ne ba lumellana ka boteng le bohlokoa ba tumellano. Bo-rahistori ba bang ba kang Ralph Miliband ba ile ba bontša ho soetseha ha tumellano e ne e le sephutheloana se itekanetseng kapa se sa tsotelleng se neng se thibela sechaba se nang le botsoalle ka botlalo.[103] Rahistori Angus Calder o ile a tletleba ka matla hore liphetoho tse ileng tsa etsoa ka mor’a ntoa e ne e le moputso o sa lekaneng bakeng sa mahlabelo a nakong ea ntoa, le ho eka tšepo ea batho ea ho ba le sechaba se nang le toka ka mor’a ntoa.[104] Lilemong tsa morao tjena, ho bile le phehisano ea histori mabapi le hore na ho kile ha e-ba le tumellano e joalo.[105] 

Qetello
Likhethong tse akaretsang tsa Hlakola 1950, Mokha oa Basebetsi o ile oa boloka bongata ba bona ka litulo tse 5 feela. Sena se ne se sa lekana ho busa leha ho le joalo, ka lebaka la karohano ea Bevanite e bakang tsitsipano mokheng. Likhetho tse ling tsa kakaretso li ile tsa bitsoa ka 1951 ho leka ho eketsa bongata ba bona. Leha ho le joalo, likhethong tse akaretsang tsa October 1951 Ma-Conservative a ile a khutlela pusong tlas’a Winston Churchill. Mosebetsi o ne o lokela ho lula ntle le mosebetsi ka lilemo tse leshome le metso e meraro tse latelang, ho fihlela ka 1964, ha Harold Wilson e e-ba tonakholo. 


Botsitso ba lichelete ke ho ba sieo ha likarolo tsa tsamaiso ka bophara moo mathata a lichelete a hlahang 'me a khetholloa e le moruo o nang le ho fokola ho fokolang. E boetse e kenyelletsa khatello ea maikutlo ea litsamaiso tsa lichelete ho khona ho sebetsana ka katleho le linako tse monate le tse mpe. Botsitso ba lichelete ke sepheo sa mebuso e mengata le libanka tse bohareng. Sepheo ha se ho thibela tlokotsi kapa ho emisa liqeto tse mpe tsa lichelete. E teng ho tšoara moruo hammoho le ho boloka tsamaiso e sebetsa hantle ha liketsahalo tse joalo li ntse li etsahala. [1] 

Motheo oa botsitso ba lichelete ke ho theha tsamaiso e khonang ho monya liketsahalo tsohle tse ntle le tse mpe tse etsahalang moruong ka nako efe kapa efe. Ha e amane le ho thibela batho kapa likhoebo ho hloleha, ho lahleheloa ke chelete kapa ho atleha. E mpa feela e thusa ho theheng maemo bakeng sa ts'ebetso e tsoelang pele ea ts'ebetso ea ts'ebetso e ntle ha ho hlaha liketsahalo tse joalo.[2] 

Moruo ke o lulang o fetoha le ho hola, 'me o tletse likhoebo tse qalang, tse holang le tse hlolehang: mesebetsi e tloaelehileng ea potoloho ea khoebo. Limmaraka tsa lichelete le mekhatlo ea lichelete li nkoa li tsitsitse ha li khona ho fa malapa, sechaba le likhoebo matlotlo, litšebeletso le lihlahisoa tseo ba li hlokang ho tsetela, ho hōlisa le ho kenya letsoho moruong o sebetsang hantle. Litsi tsa lichelete li kenyelletsa libanka, lipolokelo le likalimo le lihlahisoa tse ling tsa lichelete le bafani ba litšebeletso.[2] Tsamaiso ea lichelete e finyellang litlhoko tsa malapa a tloaelehileng le likhoebo tsa ho alima chelete ea ho reka ntlo kapa koloi, ho boloka chelete bakeng sa ho tlohela mosebetsi, kapa ho lefella k'holejeng ho nkoa e le botsitso ba lichelete. Ka mokhoa o ts'oanang, likhoebo li tlameha ho alima chelete e le ho holisa, ho aha lifeme, ho hira basebetsi ba bacha, le ho lefa.

Bokhoni ba ho arola lisebelisoa ka katleho, ho lekola le ho laola likotsi tsa lichelete, ho boloka maemo a mosebetsi a le haufi le sekhahla sa tlhaho sa moruo, le ho felisa metsamao e lekanyelitsoeng ea theko ea matlotlo a sebele kapa a lichelete a tla ama botsitso ba lichelete kapa maemo a mosebetsi kaofela ke likarolo tsa tsamaiso e tsitsitseng ea lichelete. Ho se leka-lekane ha lichelete ho hlahang ka tlhaho kapa ka lebaka la liketsahalo tse bohloko le tse sa lebelloang tse kholo li senyeha ha tsamaiso ea lichelete e le boemong bo tsitsitseng. Ha tsamaiso e tsitsitse, haholo-holo e tla amohela lits'oants'o ka mekhoa ea ho itokisa, ho thibela liketsahalo tse mpe ho senya moruo oa sebele kapa mekhoa e meng ea lichelete. Hobane boholo ba litšebelisano tsa 'nete tsa lefats'e li etsahala ka tsamaiso ea lichelete, botsitso ba lichelete boa hlokahala bakeng sa katoloso ea moruo.[1][3] 

Mehato ea matla 
Mehato ea botsitso ba boemo bo tiileng 
The Altman's z-score e sebelisoa haholo lipatlisisong tse entsoeng e le tekanyo ea botsitso ba boemo ba feme bakeng sa kamano ea eona e phahameng le monyetla oa ho hloleha. Tekanyo ena e bapisa li-buffers (capitalization and returns) le kotsi (volatility of returns) mme e sebelitse hantle ka ho bolela esale pele ho putlama nakong ea lilemo tse peli. Ho sa tsotellehe tsoelo-pele ea mefuta e meng ea ho bolela esale pele botsitso ba lichelete, mohlala oa Altman o ntse o sebelisoa ka ho fetisisa.[4][5] 

Moetso o mong o sebelisoang ho lekanya botsitso ba boemo ba setsi ke oa Merton (o boetse o bitsoa mofuta oa boleng ba thepa). E lekola bokhoni ba feme ba ho fihlela boitlamo ba eona ba lichelete le ho lekanya monyetla oa kakaretso oa ho hloleha ho lefa. Moetsong ona, tekano ea setheo e nkuoa e le khetho ea ho letsetsa thepa ea eona e ts'oeroeng, ho nahanoa ka ho hloka botsitso ha thepa eo. Put-call parity e sebelisetsoa ho reka boleng ba khetho ea "beha", e emelang kotsi ea mokoloto ea feme. Qetellong, mohlala o lekanya boleng ba thepa ea feme (e lekantsoeng bakeng sa ho feto-fetoha ha maemo) nakong eo ba nang le melato ba sebelisang "put option" ea bona ka ho lebella ho lefa. Ka mokhoa o hlakileng, mofuta ona o hlalosa ho sa feleng e le ha boleng ba mekoloto ea k'hamphani bo feta ba thepa ea eona bo lekanyelitsoeng monyetla oa ho lefa mekoloto. Liphetolelong tse fapaneng tsa mohlala, boemo ba letlotlo/mokoloto bo ka beoa maemong a fapaneng. 

Lipatlisisong tse latelang, moetso oa Merton o fetotsoe hore o tle o nke mesebetsi e mengata ea lichelete o sebelisa data e feto-fetohang ea mekitlane. Mohlala, Moody's e e sebelisa ho mofuta oa KMV ka bobeli ho bala monyetla oa ho patala sekoloto le e le karolo ea sistimi ea bona ea taolo ea likotsi tsa mekitlane. The Distance to Default (DD) ke tekanyo e 'ngoe e thehiloeng 'marakeng ea kotsi ea kamehla ea k'hamphani e ipapisitseng le mohlala oa Merton. E lekanya kotsi ea solvency le kotsi ea mokoloto boemong bo tiileng. 

Mehato ea tsamaiso ea botsitso 
Ka bomalimabe, ha ho so be le mohlala o le mong, o tloaelehileng oa ho hlahloba botsitso ba tsamaiso ea lichelete le ho hlahloba maano.

E le ho lekanya botsitso ba tsamaiso, liphuputso tse ngata li leka ho kopanya mehato ea botsitso ba boemo bo tiileng (z-score le sebaka sa ho tsitsa) ho hlahloba botsitso ba tsamaiso, ebang ke ka ho nka karolelano e bonolo kapa ho bekha tekanyo e 'ngoe le e' ngoe ka boholo bo lekanyelitsoeng ba setsi. Leha ho le joalo, mehato ena e akaretsang e hloleha ho ikarabella bakeng sa likotsi tse amanang le mekhatlo ea lichelete. Ka mantsoe a mang, mohlala ona o hloleha ho ela hloko khokahano lipakeng tsa litsi, le hore ho hloleha ha setheo se le seng ho ka baka tšoaetso. 

Monyetla oa Pele-to-Default, kapa monyetla oa ho bona ho se sebetse ha 'ngoe har'a mekhatlo e mengata, e hlahisitsoe e le tekanyo ea kotsi ea tsamaiso bakeng sa sehlopha sa mekhatlo e meholo ea lichelete. Tekanyo ena e shebana le menyetla e sa jeleng paate ea kotsi e tsoang ho mekitlane ea kamehla ea swap. Ho fapana le mehato ea sebaka-ho-ea kamehla, monyetla o lemoha ho hokahana har'a mefokolo ea mekhatlo e fapaneng. Leha ho le joalo, liphuputso tse shebaneng le menyetla ea ho hloleha li na le tšekamelo ea ho hlokomoloha phello ea ripper e bakoang ke ho hloleha ha setsi se seholo. 

Tekolo e 'ngoe ea botsitso ba tsamaiso ea lichelete ke Systemic Expected Shortfall (SES), e lekanyetsang tlatsetso ho kotsi ea tsamaiso ke mekhatlo ka bomong. SES e nka boemo ba motho ka mong mme e lekanya likarolo tsa kantle tse hlahisoang ke lefapha la libanka ha litsi tsena li hloleha. Mokhoa ona o nepahetse ka ho khetheha ho hloaea hore na ke litsi life tse amanang le tsamaiso 'me li ka ama moruo haholo ha o hloleha. Phello e 'ngoe ea mokhoa oa SES ke hore ho thata ho tseba hore na mekhatlo ea bohlokoa ea tsamaiso e ka' na ea hlōleha neng.[6] 

Ho matlafatsa matla a ho bolela esale pele, tekanyo ea morao-rao ea SES e ile ea atolosoa le ho fetoloa lipatlisisong tsa morao-rao. Moetso o ntlafalitsoeng o bitsoa SRISK, e lekola khaello ea chelete e lebelletsoeng bakeng sa feme maemong a tlokotsi. Ho bala SRISK ena, motho o lokela ho qala ka ho fumana khaello e lebelletsoeng ea nako e telele ea nako e telele (LRMES), e lekanyang kamano pakeng tsa phaello ea tekano ea feme le ho khutla ha 'maraka (ho hakanngoa ho sebelisoa asymmetric volatility, correlation, le copula). Ka mor'a moo, mohlala o hakanya ho theoha ha boleng ba tekano ea feme haeba 'maraka o akaretsang o oela ka 40% kapa ho feta nakong ea likhoeli tse tšeletseng ho fumana hore na ho hlokahala chelete e kae e le hore ho fihleloe chelete ea 8% ho ea ho boleng ba thepa. Ka mantsoe a mang, SRSK e fana ka leseli mabapi le peresente ea feme ea khaello ea chelete eohle ea lekala la lichelete. SRISK % e phahameng e bonts'a ba lahlehetsoeng haholo ha koluoa ​​e hlaha. Tlhaloso e 'ngoe ea letšoao la SES ke hore feme e nkoa e le "kotsi ea tsamaiso" haeba e tobane le monyetla o moholo oa khaello ea lichelete ha lefapha la lichelete le fokola.[7]

Tekanyo e 'ngoe ea botsitso ba lichelete ke kabo ea tahlehelo ea tsamaiso, e lekang ho tlatsa likheo tse ling tsa mehato e boletsoeng ka holimo. Tekanyo ena e kenyelletsa lintlha tse tharo tsa bohlokoa: monyetla oa hore setheo se seng le se seng sa ho se be teng, boholo ba tahlehelo e fanoeng e sa lekanyetsoe, le tšoaetso e bakoang ke metheo e hokahantsoeng ea liphoso.[8] 


Taolo ea lichelete ke letoto le pharaletseng la maano a sebetsang lekaleng la lichelete libakeng tse ngata, tse lokafatsoang ke likarolo tse peli tse kholo tsa lichelete: kotsi ea tsamaiso, e bolelang hore ho hloleha ha lifeme tsa lichelete ho kenyelletsa ho ameha ka lithahasello tsa sechaba; le asymmetry ya tlhahisoleseding, e lokafatsang dithibelo tsa tokoloho ya konteraka dikarolong tse kgethilweng tsa ditshebeletso tsa ditjhelete, haholoholo tse amang bareki ba mabenkele le/kapa mathata a mantlha le akgente. Karolo ea bohlokoa ea taolo ea lichelete ke tlhokomelo ea lifeme tse khethiloeng tsa lichelete le limmaraka ke balaoli ba khethehileng ba kang li-securities commissions le batsamaisi ba libanka. 

Libakeng tse ling, likarolo tse itseng tsa tlhokomelo ea lichelete li abeloa mekhatlo e ikemetseng. Taolo ea lichelete e etsa e 'ngoe ea mekhahlelo e meraro ea molao e etsang litaba tsa molao oa lichelete, tse ling tse peli ke mekhoa ea 'maraka le molao oa linyeoe.[1] 

Histori 
[icon]	 
Karolo ena e hloka katoloso. U ka thusa ka ho eketsa ho eona. (November 2023) 
Mehleng ea pele ea sejoale-joale, Madache e ne e le bona bo-pula-maliboho taolong ea lichelete.[2] Thibelo ea pele e rekotiloeng (taolo) mabapi le thekiso e khutšoanyane e ile ea etsoa ke ba boholong Madache ho tloha ka 1610. 

Sepheo sa taolo 
Sepheo sa balaoli ba lichelete hangata ke: [3] 

kholiseho ea 'maraka - ho boloka tšepo tsamaisong ea lichelete 
botsitso ba lichelete - ho kenya letsoho ho sireletsa le ho matlafatsa botsitso ba tsamaiso ea lichelete 
ts'ireletso ea bareki - ho fumana tekanyo e nepahetseng ea tšireletso bakeng sa bareki. 
fokotsa botlokotsebe ba lichelete 
laola ho kenya letsoho kantle ho naha 
Sebopeho sa tsamaiso 
Melao e matlafatsa mekhatlo, mmuso kapa e seng ea 'muso, ho beha leihlo mesebetsi le ho tiisa ts'ebetso.[4] Ho na le litlhophiso tse fapaneng le metsoako e teng bakeng sa sebopeho sa taolo ea lichelete lefatšeng ka bophara.[5][6] 

Securities market regulation 
Sehlooho se ka sehloohong: Securities commission 
Exchange Liketso li netefatsa hore khoebo fatše ea phapanyetsano e etsoa ka mokhoa o nepahetseng. E hlahelletseng ka ho fetesisa ts'ebetso ea litheko, ts'ebetso le ho rarolloa ha khoebo, tlhahlobo e tobileng le e sebetsang ea khoebo. [7][8]

Batsamaisi ba lichelete ba netefatsa hore lik'hamphani tse thathamisitsoeng le bankakarolo ba mebaraka ba latela melao e fapaneng tlasa melao ea khoebo. Melao ea khoebo e hloka hore lik'hamphani tse thathamisitsoeng li phatlalatse litlaleho tsa kamehla tsa lichelete, litsebiso tsa tšohanyetso kapa litšebelisano tsa batsamaisi. Athe bankakarolo ba mebaraka ba kopuoa ho phatlalatsa litsebiso tse kholo tsa ba nang le kabelo. Sepheo sa ho beha leihlo ho latela melao ea lik'hamphani tse thathamisitsoeng ka litlhoko tsa bona tsa phatlalatso ke ho etsa bonnete ba hore bo-ramatsete ba fumana lintlha tsa bohlokoa le tse lekaneng bakeng sa ho etsa tlhahlobo e nang le tsebo ea lik'hamphani tse thathamisitsoeng le matlotlo a tsona.[9][10][11][12] 

Tlhokomelo ea taolo ea thepa kapa ketso ea matsete e netefatsa ts'ebetso e sa ferekaneng ea likoloi tseo.[13] 

Tlhokomelo ea libanka le bafani ba litšebeletso tsa lichelete 
Sengoliloeng sa sehlooho: Melao ea libanka 
Melao ea libanka e rala melao ea libanka eo ba tlamehang ho e ela hloko ha li theoa le ha li ntse li tsoela pele ka khoebo ea tsona. Melao ena e etselitsoe ho thibela tsoelo-pele e sa rateheng e ka sitisang ho sebetsa hantle ha tsamaiso ea libanka. Kahoo ho netefatsa tsamaiso e matla le e sebetsang ea libanka.[14][15] 




Sengoliloeng sena se bua ka setsi sa nalane le setereke sa khoebo sa London. Bakeng sa metropolis e pharaletseng, e etsang motse-moholo oa Engelane le UK, bona London. Bakeng sa lits'ebetso tse ling, sheba City of London (disambiguation). 
"Square Mile" e lebisa mona. Bakeng sa lisebelisoa tse ling, sheba Square mile (disambiguation). 
Toropo ea London 
City, setereke sa mekete, setereke sa mmuso oa lehae le setereke sa khoebo se bohareng 

Bank Junction 

The Gherkin 

Guildhall 

London Stock Exchange 

St Paul's Cathedral 

Leadenhall Market 
Flag of City of London 
Flag 
Coat of arms of City of London 
Coat of arms 
Mabitso a Mabitso: Square Mile, The City 
Motto(s): Domine Dirige Lord Nos 
of 
London (Latin 
) 
Sebaka ka hare ho Greater London 
Coordinates: 51°30′56″N 00°05′35″W 
Status Sui generis; toropo le setereke sa mekete 
Naha e Busang United Kingdom 
Naha Engelane 
Setereke London 
Sebaka sa bolulo sa Roma c. 47 AD (Londinium) 
Wessex resettlement 886 AD (Lundenburg) 
Wards	 
25 ward 
Government 
 • Body City of London Corporation 
 • Lord Mayor Alastair John Naisbitt King 
• 
 Town Clerk Ian Thomas 
 • Admin HQ Guildhall 
 • London Assembly Unmesh Desai (Labour; City and East) 
• 
 UK Parliament Rachel Blake 
 C. sq mi (2.90 km2)
Boemo bo phahameng ka ho fetisisa 69 ft (21 m) 
Sekhechana se setseng sa Lerako la London, le hahiloeng ho pota AD 200, haufi le Tower Hill.
Boemo bo tlase ka ho fetisisa 0 ft (0 m) 
Baahi (2022) 
 • Toropo 
10,847 
 • Boemo ba 295 (ea 296) 
 • Density 9,700/sq mi (3,700/km2) 
Nako ea sebaka UTC±00: 
 00 (GMT) • Summer (DST) UTCs ETC 01 
:	 
EC 
Area 020 
Geocode	 
TQ32488134 (Grid ref.) 
00AA (ONS) 
E09000001 (GSS) 
ISO 3166-2 GB-LND 
Police City of London Police 
Patron saint St. Paul 
Website cityoflondon.gov.uk 
Map 
Wikimedia | © OpenStreetMap 
Toropo ea London (eo hangata e tsejoang e le Toropo kapa Square Mile), ke toropo, setereke sa mekete le setereke sa mmuso oa lehae England. E thehiloe ke Baroma ho pota 47 AD joalo ka Londinium, e theha setsi sa nalane sa metropolis e pharalletseng ea London. E pota-potiloe ke setereke sa sejoale-joale sa mekete sa Greater London, moo e lulang e arohane, Toropo ke sebaka se ikhethileng sa bolaoli ba lehae se laoloang ke City of London Corporation, e etelletsoeng pele ke Lord Mayor oa London; leha e le karolo ea sebaka se laoloang ke Lekhotla le Leholo la London. 

E rehiloe lebitso la Square Mile, Toropo ea London e na le sebaka sa 1.12 sq mi (716.80 acres; 2.90 km2), e e etsa toropo e nyane ho fetisisa United Kingdom. E ne e na le palo ea batho ba 8,583 lenaneong la 2021, [1] [2] leha ho le joalo batho ba fetang 500,000 ba ile ba hiroa sebakeng seo ho tloha ka 2019.[3][4] 

Hammoho le Canary Wharf le West End, Toropo ea London e theha setereke sa mantlha sa khoebo sa London, e leng se seng sa litsi tse etelletseng pele tsa lichelete lefatšeng. Bank of England le London Stock Exchange ka bobeli li thehiloe Toropong. Indasteri ea inshorense le eona e na le boteng bo boholo sebakeng seo, 'me ho ba teng ha Inns of Court moeling o ka bophirimela oa Toropo ho entse hore e be setsi sa mosebetsi oa molao. 

Toropo ea hona joale ea London e ne e le boholo ba London ho tloha moo e neng e lula teng ke Baroma lekholong la 1 la lilemo AD ho isa Mehleng e Bohareng. E na le libaka tse 'maloa tsa nalane, ho kenyeletsoa St Paul's Cathedral, Royal Exchange, Mansion House, Guildhall, Old Bailey, Smithfield Market, Seemahale sa Mollo o Moholo oa London, le masala a Lebota la London la khale. 

Nalane 
Sengoliloeng sa mantlha: Nalane ea London 
Origins 
Sengoloa se ka sehloohong: Londinium 

The Waterloo Helmet, c. 150–50 BC, e fumanwa Nokeng ya Thames

Mabotho a Roma a ile a theha sebaka sa bolulo se tsejoang e le "Londinium" sebakeng sa hona joale sa Motse oa London ho pota AD 43. Borokho ba eona bo holim'a Nōka ea Thames bo ile ba fetola motse hore e be tsela ea litsela le boema-kepe bo boholo, e sebetsang e le setsi se seholo sa khoebo Brithani ea Roma ho fihlela e lahloa lekholong la bo5 la lilemo. Moepolli oa lintho tsa khale Leslie Wallace o hlokomela hore, kaha ho epolloa ha lintho tsa khale haholo ha hoa senola matšoao leha e le afe a bohlokoa a ho ba teng pele ho mehla ea Roma, "likhang tsa motheo oa Roma feela oa London li se li tloaelehile ebile ha li na likhang. 

" Londinium e ne e le toropo ea merabe e fapaneng, e nang le baahi ba tsoang ho pholletsa le 'Muso oa Roma, ho kopanyelletsa le matsoalloa a Britannia, k'honthinente ea Europe, Bochabela bo Hare, le Afrika Leboea.[6] Baroma ba ile ba haha Lerako la London nako e pakeng tsa AD 190 le 225. Meeli ea motse oa Roma e ne e tšoana le ea Toropo ea London kajeno, leha Toropo e atoloha ho feta bophirima ho Ludgate ea Londinium, 'me Nōka ea Thames e ne e se e sehiloe ka tsela e pharaletseng ho feta kajeno, le lebopo la Londinium le ka leboea hanyane ho lebopo la toropo le teng. Baroma ba ile ba haha borokho ka mose ho nōka, khale ka AD 50, haufi le Borokho ba kajeno ba London. 

Ho Qetela 
Ha Lerako la London le hahuoa, matlotlo a motse ona a ne a ntse a fokotseha, 'me o tobane le mathata a seoa le mollo. 'Muso oa Roma o ile oa kena nakong e telele ea ho hloka botsitso le ho fokotseha, ho kenyeletsa le Bofetoheli ba Carausian Brithani. Lekholong la 3rd le 4th, toropo e ne e hlasetsoe ke bahlaseli ba Picts, Scots, le Saxon. Ho fokotseha ho ile ha tsoela pele, bakeng sa Londinium le Empire, 'me ka AD 410 Baroma ba ile ba ikhula ka ho feletseng Brithani. Meaho e mengata ea sechaba ea Roma e Londinium ka nako ena e ne e se e senyehile ebile e sa sebelisoe, 'me butle-butle ka mor'a ho tlosoa ka molao, motse o ne o batla o se na baahi (haeba ho se joalo, ka linako tse ling, ka ho feletseng) o se na baahi. Setsi sa khoebo le baahi se tlohile ho tloha Londinium e marako ho ea Lundenwic ("mmaraka oa London"), sebaka sa bolulo se ka bophirima, hoo e batlang e le sebakeng sa sejoale-joale sa Strand/Aldwych/ 
Covent 

Garden 
. Wessex, leha ho tloha bohareng ba lekholo la bo8 la lilemo hangata e ne e le tlas'a tšokelo ea litlhaselo tsa lihlopha tse fapaneng ho kenyeletsoa le Ma-Viking.

 
Plaque haufi le Borokho ba Southwark e hlokomela liketsahalo ho pota nako ea Morena Alfred
Bede o tlaleha hore ka AD 604 St Augustine o ile a halaletsa Mellitus joalo ka mobishopo oa pele 'musong oa Anglo-Saxon oa East Saxon le morena oa bona, Sæberht. Malome oa Sæberht, Æthelberht, morena oa Kent, o ile a haha ​​kereke e nehetsoeng ho St Paul London, e le setsi sa mobishopo e mocha.[7] Ho nahanoa, leha ho ne ho sa netefatsoe, hore kereke ena ea pele ea Anglo-Saxon e ne e eme sebakeng se le seng le likereke tsa mehleng ea khale le tsa hona joale 

. e ne e hapile likarolo tsa Engelane. Sebaka sa bolulo se matlafalitsoeng sa Anglo-Saxon se ne se tsejoa e le ("London Fort", setereke). Rahistori Asser o boletse hore “Alfred, morena oa Anglo-Saxon, o ile a tsosolosa motse oa London ka bokhabane . . . ’me a etsa hore o lule o lula teng hape.”[8] “tsosoloso” ea Alfred e ne e kopanyelletsa ho aha hape le ho nchafatsa motse o neng o batla o le lehoatata o pota-potiloeng ke marako oa Roma, ho haha libaka tsa boema-kepe haufi le Nōka ea Thames, le ho rala moralo o mocha oa seterata sa motse.[9] 

Ho nka ha Alfred London London le ho aha bocha toropo ea khale ea Roma e bile phetoho nalaneng, eseng feela joalo ka ho theha Toropo ea London ka ho sa feleng, empa hape e le karolo ea nako ea kopano qalong ea Engelane, ha Wessex e fetoha 'muso o hlahelletseng oa Manyesemane le ho leleka (ho isa bohōleng bo itseng) ho hapa ha Viking le litlhaselo. Le hoja London, 'me ka sebele Engelane, ka mor'a moo li ne li le tlas'a linako tse ling tsa litlhaselo tsa Viking le Danish le ho hapa, ho thehoa ha Toropo ea London le 'Muso oa Engelane ho ile ha atleha.[10] 

Lekholong la bo10 la lilemo, Athelstan e ile ea lumella hore ho thehoe liminerale tse robeli, ha li bapisoa le tse tšeletseng tsa motse-moholo oa eona, Winchester, tse bontšang leruo la motse oo. Borokho ba London, bo neng bo senyehile ka mor'a ho falla ha Maroma le ho lahloa ha Londinium, bo ile ba hahuoa bocha ke Ma-Saxon, empa nako le nako bo ile ba senngoa ke litlhaselo tsa Ma-Viking le lifefo. 

Ha sepheo sa khoebo le palo ea baahi se khutlisetsoa ka har'a marako a khale a Roma, sebaka sa khale sa Saxon sa Lundenwic se ile sa lahloa kherehloa 'me sa fumana lebitso la Eldwic ("sebaka sa khale"). Lebitso le ntse le le teng kajeno e le Aldwych ("lebaka la khale la 'maraka"), lebitso la seterata le sebaka sa Toropo ea Westminster lipakeng tsa Westminster le Toropo ea London. 

Medieval era 

Map of London in about 1300 

Ketsahalo ea bohlokoa nakong ea Bofetoheli ba Bahlaseli, 1381: moetapele oa bona Wat Tyler o hlajoa ke William Walworth, Lord Mayor. 
Bona hape: Norman le Medieval London
Ka mor'a Ntoa ea Hastings, William Mohlōli o ile a ea London, a fihla Southwark, empa a hlōleha ho tšela London Bridge kapa ho hlōla Londoners. Qetellong o ile a tšela Noka ea Thames Wallingford, a tlatlapa naha ha a ntse a tsamaea. Sebakeng sa ho ntšetsa pele ntoa, Edgar the Ætheling, Edwin oa Mercia le Morcar oa Northumbria ba ile ba inehela Berkhamsted. William o ile a fa baahi ba London tumellano ka 1075; toropo e ne e le o mong oa mehlala e seng mekae ea Manyesemane a ileng a boloka bolaoli bo itseng. Toropo e ne e sa akarelletsoa ke Domesday Book. 

William o ile a haha ​​liqhobosheane tse tharo ho potoloha toropo, ho boloka batho ba London ba hlōtsoe: 

Tower of London, e ntseng e le setsi se seholo. 
Baynard's Castle, e seng e le sieo empa e rehile sebaka sa toropo. 
Montfichet's Tower kapa Castle e Ludgate Hill, e ileng ea heletsoa 'me ea rekisoa lekholong la bo13 la lilemo. 
Hoo e ka bang ka 1132 Toropo e ile ea fuoa tokelo ea ho ikhethela bo-sheriff ba eona ho fapana le ho ba le bo-sheriff ba khethiloeng ke morena. Lisheriff tse khethiloeng tsa London le tsona li sebelitse e le babuelli ba setereke sa Middlesex. Sena se ne se bolela hore Toropo le Middlesex li ne li nkuoa e le ntho e le 'ngoe ea tsamaiso bakeng sa ho sebetsana le botlokotsebe le ho boloka khotso (eseng hore setereke e ne e le setsi sa toropo). Babusi ba London ba ile ba tsoela pele ho sebeletsa Middlesex ho fihlela setereke se fuoa bo-sheriff ba sona hape ho latela Molao oa Mmuso oa Lehae oa 1888.[11][12] Ka 1141 sehlopha sohle sa baahi se ne se nkoa e le sechaba se le seng. 'Setereke' sena e ne e le tšimoloho ea Koporasi ea Motse oa London 'me baahi ba ile ba fumana tokelo ea ho khetha, ka tumello ea morena, ramotse ka 1189-le ho khetha ka ho toba ramotse ho tloha 1215. 

Ho tloha mehleng ea boholo-holo, motse ona o entsoe ka mabatooa a khale a 25, e 'ngoe le e' ngoe e etelletsoe pele ke alderman, ea lutseng setulong sa Wardmotes selemo le selemo. Ho ile ha tšoaroa Folkmoot, bakeng sa Toropo eohle e neng e tšoaretsoe sefapanong se kantle sa St Paul's Cathedral. Liofisi le litloaelo tse ngata tsa mehleng ea khale li ntse li tsoela pele ho fihlela kajeno, li bonts'a sebopeho se ikhethileng sa Toropo le Koporasi ea eona. 

Ka 1381, Bofetoheli ba Balimi bo ile ba ama London. Marabele a ile a hapa Motse le Tora ea London, empa borabele boo bo ile ba fela ka mor’a hore moeta-pele oa oona, Wat Tyler, a bolaoe nakong ea qhoebeshano e neng e akarelletsa Morena Mayor William Walworth. Ka 1450, mabotho a marabele a ile a boela a hapa Motse nakong ea Bofetoheli ba Jack Cade pele a lelekoa ke baahi ba London ka mor'a ntoa ea mali e neng e le London Bridge. Ka 1550, sebaka se ka boroa ho London Bridge e Southwark se ile sa e-ba tlas'a taolo ea Toropo ka ho thehoa ha lebatooa la Bridge Without. 


'Mapa oa "Woodcut" oa London, ho tloha lilemong tsa bo-1560 ' 

mapa o bontšang boholo ba Mollo o Moholo oa London, o ileng oa senya hoo e ka bang 80% ea Toropo.

Mollo o Moholo oa 1666 joalokaha o bontšitsoe setšoantšong sa lekholong la bo17 la lilemo: o tšoantšetsa Borokho ba Old London ka ho le letšehali, likereke, matlo le Tora ea London ka ho le letona, joalokaha e bonoa seketsoaneng se haufi le Tower Wharf. 
Motse o ile oa chesoa habohloko ka makhetlo a ’maloa, e mpe ka ho fetisisa e bile ka 1123 le Mollo o Moholo oa London ka 1666. Mello ena ka bobeli e ne e bitsoa Mollo o Moholo. Kamora mollo oa 1666, ho ile ha raloa meralo e mengata ea ho nchafatsa toropo le mokhoa oa eona oa seterata hore e be toropo ea mokhoa oa bocha e nang le li-block tsa litoropo tse reriloeng, li-square le li-boulevards. Merero ena e ne e batla e sa nkuoe ka botlalo, 'me mokhoa oa mehleng ea khale oa literata o ile oa hlaha hape o batla o sa fetohe. 

Qalong ea  
Lilemong tsa bo-1630, 'Muso o ne o batla hore Mokhatlo oa Toropo ea London o atolose matla a oona libakeng tse haufi. Ho seo ka linako tse ling ho thoeng ke "ho hana ho hoholo", Koporasi e ile ea re che ho Morena, eo ka karolo e 'ngoe e ikarabellang bakeng sa sebopeho sa eona se ikhethang sa mmuso ho fihlela joale.[13]

lekholo la bo16 la lilemo, London e ile ea e-ba setsi se seholo sa libanka, khoebo ea machaba le khoebo. The Royal Exchange e thehiloe ka 1565 ke Sir Thomas Gresham e le setsi sa khoebo bakeng sa bahoebi ba London, 'me e fumane tšehetso ea Royal ka 1571. Le hoja e se e sa sebelisetsoe morero oa eona oa pele, sebaka sa eona se hukung sa Cornhill le Threadneedle Street se ntse se tsoela pele ho ba setsi sa libaka tsa motheo oa motse oa libanka le sebaka sa Engelane sa 4, se tsamaisanang le litšebeletso tsa lichelete tsa 73 tsa Royal. Hang-hang ka boroa ho Cornhill, Lombard Street e ne e le sebaka ho tloha 1691 ea Lloyd's Coffee House, e ileng ea fetoha 'maraka oa inshorense o ka sehloohong lefatšeng. Lefapha la inshorense la London le ntse le tsoela pele ho lula sebakeng seo, haholo-holo Lime Street. 

Ka 1708, mosebetsi o tsoileng matsoho oa Christopher Wren, St Paul's Cathedral, o ile oa phethoa ka letsatsi la hae la tsoalo. Tšebeletso ea pele e ne e tšoeroe ka la 2 Tšitoe 1697, lilemo tse fetang 10 pejana. E ile ea nkela sebaka sa pele sa St Paul’s, e neng e sentsoe ka ho feletseng Mollong o Moholo oa London, ’me e nkoa e le e ’ngoe ea likereke tse khabane ka ho fetisisa Brithani le mohlala o motle oa kaho ea Baroque. 

Keketseho ea London 
Lekholo la bo18 la lilemo e bile nako ea khōlo e potlakileng ea London, e bonts'a palo e ntseng e eketseha ea baahi ba naha, tšusumetso ea pele ea Phetohelo ea Liindasteri, le karolo ea London bohareng ba 'Muso oa Borithane o ntseng o fetoha. Sebaka sa litoropo se ile sa hola ho feta meeli ea Toropo ea London, haholo-holo nakong ena ho ea West End le Westminster. 

Katoloso e ile ea tsoela pele ’me ea e-ba ka potlako e khōlō qalong ea lekholo la bo19 la lilemo, ha London e ntse e hōla ka mahlakoreng ’ohle. Ho ea ka Bochabela Boema-kepe ba London bo ile ba hōla ka potlako lekholong lena la lilemo, ka ho hahoa ha boema-kepe ba bangata, ho neng ho hlokahala kaha Nōka ea Thames e Toropong e ne e sa khone ho sebetsana ka katleho le boholo ba khoebo. Ho fihla ha literene le Tube ho ne ho bolela hore London e ka atoloha sebakeng se seholo haholo. Bohareng ba lekholo la bo19 la lilemo, kaha London e ne e ntse e eketseha ka sekhahla ka baahi le sebaka, Toropo e ne e se e fetohile karolo e nyenyane feela ea motse-moholo o pharaletseng. 

Lekholong la bo19 le la bo20 la lilemo
Boiteko bo entsoe ka 1894 le Khomishene ea Borena mabapi le Kopanyo ea Toropo le Setereke sa London ho felisa phapang lipakeng tsa toropo le Setereke se haufi sa London, empa phetoho ea mmuso Westminster e ne e bolela hore khetho ha e ea etsoa. Toropo e le leano le ikhethileng e ile ea pholoha leha e le maemong a eona kahare ho London le liphetoho tse ngata tsa mmuso oa lehae. Ho tšehetsa boemo bona, toropo e ne e le sebaka se khethehileng sa paramente se ileng sa khetha litho tse 'nè ho Ntlo ea Makhotla e sa fetoheng, e ileng ea bolokoa ka mor'a Reform Act 1832; fokotswa ho tse pedi tlasa Molao wa Kabo Botjha ya Ditulo 1885; mme ya kgaotsa ho ba lebatowa le arohaneng tlasa Boemedi ba Batho Molao wa 1948. Ho tloha ka nako eo toropo ke sehlotshwana (ho ya ka baahi le sebaka) sa Metse ya London le Westminster. 


St Paul's Cathedral (setšoantšong sa 1896) e ne e laola boemo ba leholimo ba Toropo ka makholo a lilemo - sebopeho sa eona sa hajoale ke Christopher Wren se ile sa phethoa ka 1706, ka mor'a hore moeta-pele oa eona oa mehleng e bohareng a chese boholo ba Mollo o Moholo oa 1666 
. metse e meholo, 'me mehaho e mengata ea bolulo e ile ea heletsoa e le hore ho hahoe liofisi. Joalo ka libaka tse ngata tsa London le litoropo tse ling tsa Borithane, Toropo e ile ea hlaseloa ke libomo tse kholo le tse senyang haholo nakong ea Ntoa ea II ea Lefatše, haholo-holo Blitz. Le ha St Paul's Cathedral e ile ea pholoha tlhaselo eo, libaka tse ngata tsa sebaka seo ha lia ka tsa pholoha, 'me litlhaselo tse matla tsa ho elella bofelong ba Tšitoe 1940 li ile tsa baka sefefo se bitsoang Second Great Fire of London. 

Ho bile le lenaneo le leholo la ho aha bocha lilemong tse mashome ka mor'a ntoa, likarolong tse ling (joalo ka Barbican) le ileng la fetola tikoloho ea litoropo ka mokhoa o makatsang. Empa ho senngoa ha masela a khale a histori ho ile ha lumella ho hahoa ha tsoelo-pele ea morao-rao le e kholoanyane, athe likarolong tseo tse sa angoang haholo ke tšenyo ea libomo Toropo e ntse e boloka sebopeho sa eona sa khale sa meaho e menyenyane. Mokhoa oa seterata, o ntseng o le teng boholo ba mehleng ea khale, o ile oa fetoloa hanyane libakeng, leha ho na le mokhoa oa morao-rao oa ho khutlisa liphetoho tse ling tsa morao-rao tsa ntoa tse entsoeng, joalo ka Paternoster Square. 

Toropo e ile ea hlaseloa ke litlhaselo tsa bokhukhuni ho kenyelletsa le tlhaselo ea bomo ea Bishopsgate ea 1993 (IRA) le libomo tsa 7 Phupu 2005 London (Islamist). Ka lebaka la ho phatloha ha libomo tsa 1993, tsamaiso ea litšitiso tsa litsela, libaka tsa ho hlahloba le lik'hamera tsa ho beha leihlo tse bitsoang "ring of steel" li bolokiloe ho laola libaka tsa ho kena motseng.

Lilemong tsa bo-1970 ho ile ha hahoa mehaho e melelele ea liofisi ho kenyeletsa le 600-foot (183 m), NatWest Tower ea mekato e 47, mohaho oa pele oa skyscraper UK. Ka bo-2010, ntlafatso ea sebaka sa liofisi e ne e matlafetse Toropong, haholo-holo libakeng tse bohareng, tse ka leboea le tse ka bochabela, tse nang le meaho e metle e kenyelletsang 30 St. Mary Ax ("the Gherkin"), Mohaho oa Leadenhall ("Cheesegrater"), 20 Fenchurch Street ("Walkie-Talkie"), Broadgate Tower le 2 Bishop. 

Karolo e kholo ea bolulo ea Toropo kajeno ke Barbican Estate, e hahiloeng lipakeng tsa 1965 le 1976. Musiamo oa London o thehiloe moo ho fihlela Hlakubele 2023 (ka lebaka la ho buloa hape West Smithfield ka 2026), [14] ha litšebeletso tse ling tse 'maloa tse fanoeng ke koporasi li ntse li hlokometsoe Barbican Estate. 

Governance 

Guildhall ke setsi sa mekete le sa tsamaiso sa toropo. 

Mansion House ke sebaka sa bolulo sa semmuso sa Lord Mayor. 

John Stuttard, Lord Mayor of the City of London 2006–2007, during the Lord Mayor’s Show of 2006 
Bona hape: City of London Corporation and History of Local government in 
England Ho tloha khale tsamaiso ea eona ea puso e ne e sa tloaeleha, empa ha ea ka ea fetoloa ke Municipal Corporations Act 1835 'me e ile ea fetoloa hanyane ke lintlafatso tsa morao-rao, e le hore e be eona feela 'muso oa lehae UK moo likhetho li sa tsamaisoang motheong oa voutu e le 'ngoe bakeng sa moahi e mong le e mong e moholo. 

E tsamaisoa ke City of London Corporation, e etelletsoeng pele ke Lord Mayor of London (ha ea lokela ho ferekanngoa le Ramotse ea arohaneng oa London, ofisi e entsoeng feela ka selemo sa 2000), e ikarabellang bakeng sa mesebetsi e mengata ebile e na le lithahasello naheng e ka nqane ho meeli ea toropo. Ho fapana le balaoli ba bang ba lehae ba Manyesemane, koporasi e na le mekhatlo e 'meli ea lekhotla: Lekhotla la (hona joale ke la moetlo) la Aldermen le Lekhotla la Common Council. Lekhotla la Aldermen le emetse li-ward, 'me lebatooa le leng le le leng (ho sa natsoe boholo) le khutlisetsa alderman e le 'ngoe. Mookameli ea ka sehloohong oa Mokhatlo o tšoere ofisi ea khale ea Town Clerk ea London. 

Toropo ke setereke sa mekete se nang le Khomishene ea Lieutenancy e etelletsoeng pele ke Lord Mayor sebakeng sa Lord-Lieutenant mme e na le Sheriffs tse peli sebakeng sa High Sheriff (bona lenane la Sheriffs of London), liofisi tsa boahloli tse khethiloeng ke lik'hamphani tsa livery, tsamaiso ea khale ea lipolotiki e ipapisitseng le boemeli le ts'ireletso ea khoebo (mekhatlo). Litho tse phahameng tsa lik'hamphani tse hlahisang lihlahisoa li tsejoa e le li-liverymen 'me li theha Common Hall, e khethang morena oa ramotse, li-sheriff le liofisiri tse ling tse itseng. 

Mabatooa 
: Mabatooa a Toropo ea London
Toropo e entsoe ka mabatooa a 25. Ke baphonyohi ba tsamaiso ea puso ea mehleng e bohareng e ileng ea lumella sebaka sa lehae hore se be teng e le karolo e ipusang ka har'a toropo e pharaletseng.[15] Li ka hlalosoa e le likarohano tsa likhetho/lipolotiki; mekhatlo ea mekete, libaka le tsamaiso; likaroloana tsa toropo. Lebatooa ka leng le na le Alderman, eo ho fihlela bohareng ba lilemo tsa bo-1960[16] a ileng a lula setulong bophelo bohle ba hae empa esale a ipehela likhethong bocha bonyane lilemo tse ling le tse ling tse 6, 'me ke bona feela ma-Aldermen a khethiloeng ka kotloloho United Kingdom. Mabatooa a ntse a tsoela pele ho ba le Beadle, boemo ba boholo-holo boo hona joale e leng ba mekete eo mosebetsi oa eona o ka sehloohong o setseng e leng ho tsamaisa Wardmote ea selemo le selemo ea bakhethoa, baemeli le liofisiri.[17] Ho Wardmote, Alderman oa lebatooa o khetha bonyane Motlatsi a le mong bakeng sa selemo se tlang, 'me li-Wardmotes le tsona li tšoaroa nakong ea likhetho. Lebatowa le leng le le leng le boetse le na le Sehlopha sa Wate, se tshwanang le mokgatlo wa baahi.[18] 

Mabatooa a khale 'me palo ea ona e fetohile ka makhetlo a mararo ho tloha mehleng ea khale: 

ka 1394 Farringdon e ile ea aroloa ho Farringdon Within le Farringdon Without 
ka 1550 ho ile ha thehoa lebatooa la Bridge Without, ka boroa ho noka, lebatooa la Bridge le fetoha Bridge Within 
; 

'Mapa oa mabatooa joalo ka ha a ne a le bofelong ba lekholo la bo19 la lilemo 

'Mapa oa mabatooa ho tloha ka 2003 
Kamora liphetoho tsa moeli ka 1994, le phetoho ea morao-rao ea likhetho tsa khoebo toropong, ho bile le tlhahlobo e kholo ea moeli le likhetho tsa 2003, mme tsa hlahlojoa hape ka 2010 bakeng sa phetoho e kholo joalo ka 2010. Tlhahlobo e entsoe ke liofisiri tse kholo tsa koporasi le baahloli ba baholo ba Old Bailey;[21] li-ward li hlahlojoa ke ts'ebetso ena ho qoba ho se arolelane hantle. Mokhoa oa ho hlahloba o ikhethile United Kingdom kaha ha o etsoe ke Khomishene ea Likhetho kapa komisi ea meeli ea mmuso oa lehae lilemo tse ling le tse ling tse 8 ho isa ho tse 12, e leng boemo ba mabatooa a mang kaofela a Great Britain. Likereke tse khethehileng, liholo tsa lik'hamphani tsa livery le meaho le meaho e meng ea nalane li amahanngoa le wate, joalo ka St Paul's Cathedral e nang le Castle Baynard, le London Bridge e nang le Bridge; liphetoho tsa moeli ka 2003 li ile tsa tlosa tse ling tsa likhokahano tsena tsa nalane.

Lebatowa le leng le le leng le kgetha motho ya alderman Lekgotleng la Aldermen, le batho ba tlwaelehileng (Toropo e lekanang le lekhanselara) ho Lekgotla la Makgotla a Tloaelehileng a koporasi. Ke bakhethoa feela bao e leng Freemen ba Toropo ea London ba tšoanelehang ho ema. Palo ea batho ba tloaelehileng eo lebatooa le e romelang Lekhotleng le Tloaelehileng e fapana ho tloha ho ba babeli ho isa ho ba leshome, ho latela palo ea bakhethi ba lebatooa ka leng. Ho tloha tlhahlobong ea 2003 ho ile ha lumellanoa hore mabatooa a mang a mane a bolulo: Portsoken, Queenhithe, Aldersgate le Cripplegate hammoho ba khethe batho ba tloaelehileng ba 20 ho ba 100, athe masala a laoloang ke khoebo a khetha batho ba 80 ba tloaelehileng. Liphetoho tsa meeli ea 2003 le 2013 li ekelitse khatello ea bolulo ho liwate tse 'ne tse boletsoeng. 

Lintlha tsa palo ea batho li fana ka liwadi tse robeli ho e-na le liwate tsa 'nete tse 25, kaofela ka boholo bo fapaneng le baahi. Ho ipapisitsoe le ho rehoa bocha le ho hlalosoa ka nako efe kapa efe, 'mabatooa' ana a sechaba a hlokomeleha ka hore mabatooa a mane ho a robeli a ne a nka 67% ea 'square mile' mme a ts'oara 86% ea baahi, 'me tsena li ne li ts'oana ebile li reheletsoe ka mabatooa a mane a Toropo 

ea 
London 
. mobu o hahiloeng holim'a 
Commercial Residential 
Cripplegate (halofo e ka bochabela ea boahelani ba Barbican) 10.0% 2,782 79% 21% 
Aldersgate (halofo e ka bophirimela ea boahelani ba Barbican) 4.5% 1,465 81% 19% 
Farringdon Ntle (le boholo ba Castle Baynard.12% 0% Port Baynard 9% 0% 9 
Port Baynard ) 9 (e na le Aldgate Underground station) 6.6% 985 86% 14% 
Likhetho 
Toropo e na le tsamaiso e ikhethang ea likhetho. Boholo ba bakhethi ba eona ke baemeli ba likhoebo le mekhatlo e meng e lulang meahong ea toropo. Mabatooa a eona a khale a na le palo e sa lekanang ea bakhethi. Likhethong, likhoebo tse peli tse toropong le baahi ba Toropo ba khetha. 

The City of London Corporation ha ea ka ea fetoloa ke Municipal Corporations Act 1835, hobane e ne e e-na le tumello e pharaletseng ea likhetho ho feta setereke kapa toropo efe kapa efe; ha e le hantle, e ile ea atolosa sena ho ea pele ka melao ea eona e lekanang le eona e lumellang motho ho ba motho ea lokolohileng ntle le ho ba raliphatlalatso. Ka 1801, toropo e ne e na le baahi ba ka bang 130,000, empa nts'etsopele e ntseng e eketseha ea toropo joalo ka setereke sa khoebo e bohareng e lebisitse ho oela ka tlase ho 5,000 kamora Ntoa ea Bobeli ea Lefatše. Ka 2009, likhetho tsa khoebo li ne li ka ba 24,000, tse fetang likhetho tsa bolulo. [23] Kaha City of London Corporation ha e so angoe ke melao e meng ea masepala ho theosa le nako ho tloha ka nako eo, ts'ebetso ea eona ea likhetho e ntse e mpefala le ho feta. Ka mokhoa o ikhethileng likhethong tsa litoropo kapa litoropo, likhetho tsa eona li lula li ikemetse.

Khoebo kapa "khetho eo e seng ea bolulo" e ile ea felisoa likhethong tse ling tsa makhotla a UK ka Representation of the People Act 1969, empa ea bolokoa Toropong ea London. Lebaka le ka sehloohong le fanoeng ke mebuso e latelang ea UK bakeng sa ho boloka mokhoa ona oa ho fana ka boemeli ba likhoebo, ke hore toropo ke "sebaka sa ho etsa khoebo".[24] Hoo e ka bang batho bao e seng baahi ba 330,000 ke baahi ba letsatsi le letsatsi mme ba sebelisa boholo ba lits'ebeletso tsa bona, ba fetang hole baahi, bao palo ea bona e ka bang 7,000 (2011). Ka lehlakoreng le leng, bahanyetsi ba ho boloka likhetho tsa khoebo ba pheha khang ea hore ke sesosa sa inertia ea mekhatlo.[25] 

The City of London (Ward Elections) Act 2002 (c. vi), ketso ea lehae ea Paramente,[26] e ile ea fetola tsamaiso ea likhetho 'me ea eketsa haholo franchise ea khoebo, ea lumella likhoebo tse ling tse ngata hore li emeloe. Tlas'a tsamaiso e ncha, palo ea bakhethi bao e seng baahi e imenne habeli ho tloha ho 16,000 ho isa ho 32,000. Lifeme tse neng li ile tsa haneloa litokelo pele (le mekhatlo e meng) li na le tokelo ea ho khetha bakhethi, ho phaella ho ba seng ba emetsoe, 'me mekhatlo e joalo kaofela joale e tlameha ho khetha bakhethi ka mokhoa oa boemeli. Mekhatlo e hirileng batho ba ka tlase ho 10 e ka khetha mokhethi a le mong; ba hirang batho ba 10 ho isa ho ba 50 mokhethi a le mong bakeng sa basebetsi ba bang le ba bang ba 5; ba hirileng batho ba fetang 50 bakhethi ba 10 le mokhethi a le 1 bakeng sa basebetsi ba 50 ho feta ba pele ba 50. Molao o boetse o fetotse lintlha tse ling tsa ketso ea pejana e amanang le likhetho tsa toropo, ho tloha ka 1957. 

The Temple 
Main article: Temple, London 
Inner Temple and Middle Temple (e leng moahelani) ka hare ho lebatooa le ka bophirima la Farringdon le liboutu tsa toropo. li-enclave tse ikemetseng. Ke tse peli ho tse 'maloa tse setseng, lebitso la khale bakeng sa karohano ea libaka tse nang le litokelo tse khethehileng. Ke libaka tse sa tsitsang, [27] nalaneng ha li laoloe ke City of London Corporation[28] ('me kajeno li nkuoa e le balaoli ba lehae ka sepheo se seholo[29]) hape ka ho lekana kantle ho matla a kereke a Mobishopo oa London. 

Mesebetsi e meng 

Leadenhall Market ke 'maraka oa nalane o lipakeng tsa Gracechurch Street le Lime Street. 
Ka har'a toropo, Mokhatlo o na le ebile o tsamaisa 'Maraka oa Smithfield le Leadenhall Market. E na le mobu o fetang meeli ea eona, ho kenyeletsoa libaka tse bulehileng (libaka tsa boikhathollo, meru le libaka tse tloaelehileng) kahare le haufi le Greater London, ho kenyeletsoa boholo ba Epping Forest le Hampstead Heath. Mokhatlo o na le 'Maraka oa Old Spitalfields le Mmaraka oa Litlhapi oa Billingsgate, sebakeng se haufi sa London Borough of Tower Hamlets. E na le 'me e thusa ka lichelete Old Bailey, Lekhotla le Bohareng la Botlokotsebe la Engelane le Wales, e le mpho ho sechaba, kaha e qalile e le Motse le Middlesex Sessions. Honourable The Irish Society, mokhatlo o amanang haufi-ufi le koporasi, hape o na le libaka tse ngata tsa sechaba Ireland Leboea.

Toropo e na le sepolesa sa eona se ikemetseng, Sepolesa sa Motse oa London - Lekhotla le Tloaelehileng (sehlopha se seholo sa koporasi) ke bolaoli ba sepolesa.[30] Mokhatlo o boetse o tsamaisa Hampstead Heath Constabulary, Epping Forest Keepers le li-constabularies tsa mebaraka ea Toropo ea London (tseo litho tsa tsona li seng li sa netefatsoe e le Makosetabole empa li boloka lebitso la nalane). Bongata ba Greater London bo sebetsoa ke Sepolesa sa Metropolitan, se New Scotland Yard. 

Toropo e na le sepetlele se le seng, Sepetlele sa St Bartholomew, se tsejoang hape ka lebitso la 'Barts'. E thehiloe ka 1123, e Smithfield, 'me e ntse e tsoela pele ka nako e telele e letetsoe ka mor'a lipelaelo mabapi le tšebeliso ea eona e tsoelang pele nakong ea 1990s. 

Toropo ke motšehetsi oa boraro oa kholo oa UK oa bonono. E okametse Setsi sa Barbican le ho fana ka liphallelo tsa lik'hamphani tse 'maloa tsa bohlokoa tsa bonono. 

London Port Health Authority, e leng boikarabelo ba koporasi, e ikarabella bakeng sa mesebetsi eohle ea bophelo boema-kepeng sebakeng sa maqhubu a Nōka ea Thames, ho kenyeletsoa Boema-kepe ba London le boema-kepe bo amanang le bona, le Boema-fofane ba London City.[31] Koporasi e hlokomela Bridge House Estates, e hlokomelang Blackfriars Bridge, Millennium Bridge, Southwark Bridge, London Bridge le Tower Bridge. Folakha ea Motse e fofa holim'a Tower Bridge, le hoja ho se maoto a maoto motseng oo.[32] 

Moeli oa 

lets'oao la moeli oa Toropo ea London ha o atamela Borokho ba London 
Boholo ba toropo bo ne bo hahelletsoe ke lerako la tšireletso, le tsejoang ka hore ke Lerako la London, le hahiloeng ke Baroma bofelong ba lekholo la 2nd ho sireletsa toropo ea bona ea boema-kepe. Leha ho le joalo meeli ea Toropo ea London ha e sa tsamaisana le lerako la khale la toropo, kaha Toropo e ile ea atolosa matla a eona a ho laola hanyenyane ka nako. Mehleng ea boholo-holo, matla a toropo a ile a hola ho ea bophirima, a tšela moeli oa nalane o ka bophirima oa sebaka sa pele sa bolulo - River Fleet - haufi le Fleet Street ho ea Temple Bar. Toropo e boetse e nkile "Libara tse ling tsa Motse" tse neng li le ka nqane ho sebaka sa khale sa marako, joalo ka Holborn, Aldersgate, West Smithfield, Bishopsgate le Aldgate. Tsena e ne e le menyako ea bohlokoa ea ho kena motseng ’me taolo ea tsona e ne e le ea bohlokoa bakeng sa ho boloka litokelo tse khethehileng tsa motse mabapi le mesebetsi e itseng ea matsoho. 


Seemahale sa Dragon se sefika sa Tempele ea Bar, se tšoaeang moeli pakeng tsa Toropo ea London le Toropo ea Westminster 
Boholo ba lerako le nyametse, empa likarolo tse 'maloa li ntse li bonahala. Karolo e haufi le Musiamo oa London e ile ea senoloa ka mor'a tšenyo ea tlhaselo ea moea ka la 29 Tšitoe 1940 bophahamong ba Blitz. Likarolo tse ling tse bonahalang li St Alphage, ’me ho na le likarolo tse peli haufi le Tora ea London. Noka ea River Fleet e ile ea khangoa ka mor'a Mollo o Moholo oa 1666, 'me ka mekhahlelo e ile ea etsoa ka litene,' me esale ho tloha lekholong la bo18 la lilemo e le e 'ngoe ea "linōka kapa melapo" ea London e lahlehileng, kajeno e le ka tlas'a lefatše e le sefefo sa sefefo.

Moeli oa toropo o ne o sa fetohe ho fihlela moeli o fetoha ka la 1 Mmesa 1994, ha o ne o hola hanyane ka bophirima, leboea le bochabela, o nka libaka tse nyane ho tsoa London Boroughs ea Westminster, Camden, Islington, Hackney le Tower Hamlets. Sepheo se seholo sa liphetoho tsena e ne e le ho lokisa moeli oo o neng o feletsoe ke nako ka lebaka la liphetoho tse etsahalang metseng ea litoropo. Ts'ebetsong ena, toropo e ile ea lahleheloa ke litša tse nyane, leha ho bile le phaello e akaretsang (Motse o ile oa hola ho tloha ho 1.05 ho isa ho 1.12 square miles). Habohlokoa ka ho fetisisa, liphetoho li behile (ka nako eo e sa tsoa ntlafatsoa) Broadgate estate ka ho feletseng motseng.[33] 

Southwark, ka boroa ho motse o ka lehlakoreng le leng la Nōka ea Thames, e ne e le ka hare ho Toropo pakeng tsa 1550 le 1899 e le Lebatooa la Borokho Ntle, boemo bo amanang le Guildable Manor. Boikarabello ba tsamaiso ea toropo moo bo ile ba nyamela nakong ea bohareng ba Victoria ha likarolo tse fapaneng tsa mmuso oa litoropo li ntse li atolosetsoa libakeng tse haufi. Kajeno ke karolo ea London Borough ea Southwark. Tora ea London esale e le kantle ho toropo mme e tla tlasa London Borough of Tower Hamlets. 

Libetsa, lepetjo le folakha 
Lingoliloeng tsa sehlooho: Letšoao la Toropo ea London le Folakha ea Toropo ea London 

Toropo ea London li hlophe ka kobo ea liseile, joalo ka ha li bonoa kantle ho Royal Courts of Justice nakong ea Lord Mayor's Show, 2011 
Mokhatlo oa Toropo ea London o na le katleho e felletseng ea thepa ea lihlomo e nang le thebe e behiloeng holim'a helite, e bonts'itsoeng holim'a helite. batšehetsi ka mahlakoreng a mabeli le lepetjo le bontšitsoeng moqolong ka tlas'a matsoho.[34][35][36] 

Seaparo sa matsoho "se tlalehiloe khale" Kolecheng ea Lihlomo. Matsoho a na le thebe ea silevera e nang le sefapano se sefubelu se nang le sabole e khubelu e otlolohileng karolong ea pele. Ba kopanya litšoantšetso tsa bahalaleli ba mosireletsi ba Engelane le London: Sefapano sa St George le letšoao la ho shoela tumelo ha Mohalaleli Pauluse.[35][36] Hangata sabole e nkoa e le sehopotso sa polao ea moeta-pele oa Bofetoheli ba Bafutsana Wat Tyler ke Lord Mayor oa London William Walworth. Leha ho le joalo matsoho a ne a sebelisoa likhoeli tse ling pele ho lefu la Tyler, 'me moetlo oa hore thipa ea Walworth e tšoantšelitsoe e ka' na ea e-ba teng ho tloha qetellong ea lekholo la bo17 la lilemo.[35][37][38][39] 

Lepetjo la Selatine la toropo ke "Domine dirige nos", le fetoletsoeng e le "Morena, re tataise". Ho nahanoa hore e amohetsoe lekholong la bo17 la lilemo, joalo ka ha rekoto ea eona ea pele e etsahetse ka 1633.[36][38] 

Folakha ea matsoho (moqapi o holim'a thebe) e fofisoa joalo ka folakha.
 
Geography
Toropo ea London ke setereke se senyenyane sa mekete ea Engelane ka libaka le baahi, 'me ke ea bone e nang le baahi ba bangata ka ho fetisisa. Har'a litereke tse 326 tsa Manyesemane, ke ea bobeli ho tse nyane ka palo ea baahi, kamora Lihlekehleke tsa Scilly, 'me e nyane ka ho fetisisa ka libaka. Hape ke toropo e nyane ho fetisisa ea Manyesemane ka baahi ('me Brithani, ke litoropo tse peli feela tsa Wales tse nyane), le tse nyane ho fetisisa UK ka libaka. 

Boemo bo phahameng ba Toropo bo tloha bophahamong ba leoatle ho Thames ho isa ho limithara tse 21.6 (71 ft) mateanong a High Holborn le Chancery Lane.[40] Maralla a mabeli a manyane empa a hlahelletseng a bohareng ba nalane, Ludgate Hill ka bophirima le Cornhill ka bochabela. Pakeng tsa bona ho ne ho matha Walbrook, e 'ngoe ea linōka tse ngata "tse lahlehileng" kapa melapo ea London (e' ngoe ke Fleet). Meeli ea sejoale-joale 

ea Boundary 

ea Toropo ea London, e bonts'a libaka tse potileng London le moeli oa pele ho 1994 (moo o fetotsoeng) ka bofubelu. Sebaka se koahetsoeng ke Tempele ea Hare le ea Bohareng se tšoailoe ka botala. 
Ho qala ka bophirimela, moo Toropo e moeling oa Westminster, moeli o tšela Molomo oa Victoria ho tloha Nōkeng ea Thames, o fetela ka bophirimela ho Middle Temple, ebe o thinya sebaka se sekhutšoane ho bapa le Strand le haufi le Temple Bar ebe ka leboea ho Chancery Lane, moo e moeling oa Camden. E leba ka bochabela ho Holborn ho ea Holborn Circus ebe e leba leboea-bochabela ho Charterhouse Street. Ha e tšela Farringdon Road e fetoha moeli oa Islingt . E tsoela pele ho ea Aldersgate, e leba leboea, 'me e thinyetsa ka bochabela ho literateng tse ling tse ka morao hang ka mor'a hore Aldersgate e be Goswell Road, ho tloha ka 1994 e kopanyelletsa Golden Lane Estate eohle ea mokhatlo. Mona, Baltic Street West, ke sebaka se ka leboea ka ho fetisisa. Moeli o kenyelletsa libaka tsohle tsa Barbican Estate mme o tsoela pele ka bochabela haufi le Ropemaker Street le ho tsoela pele ka lehlakoreng le leng la Moorgate, e fetoha Sebaka sa Boroa. E leba leboea, e fihla moeling oa Hackney, ebe e ea bochabela, leboea, bochabela literateng tse ka morao, 'me Seterata sa Worship se etsa moeli o ka leboea, e le ho kenyelletsa thepa ea Broadgate. Joale moeli o leba boroa ho Norton Folgate 'me o fetoha moeli le Tower Hamlets. E tsoela pele ka boroa ho Bishopsgate, 'me e nka litselana tse ka morao ho Middlesex Street (Petticoat Lane) moo e tsoelang pele ka boroa-bochabela ebe e ea boroa. Joale e thinyetsa ka boroa-bophirimela, e tšela Lithaba tse Ncha e le hore e se kenyeletse Tower of London, ebe e fihla Nōkeng ea Thames. 

Moeli o nyoloha bohareng ba kanale ea maqhubu a tlase a Noka ea Thames, ntle le hore Blackfriars Bridge (ho kenyeletsoa noka e ka tlase le naha pheletsong ea eona e ka boroa) ke karolo ea Toropo, e etsang Toropo le Borough ea Richmond holim'a Thames tsona feela litereke tsa London tse ka pharalla leboea le boroa ho noka. Borokho bo ka boroa ba London Bridge ke karolo ea toropo ka sepheo se itseng[41] ('me ka hona ke karolo ea lebatooa la Borokho).[42]

Meeli e tšoauoa ka li-bollards tse ntšo tse nang le letšoao la toropo, le ka matšoao a moeli oa drakone menyakong e meholo, joalo ka Holborn le pheletsong e ka boroa ea London Bridge. Seemahale sa bohlokoa ho feta se tšoaea moeli oa Temple Bar ho Fleet Street. 

Libakeng tse ling, setereke sa lichelete se fetela ka nģ'ane ho meeli, haholo-holo ho ea leboea le bochabela, ho ea libakeng tsa London tsa Tower Hamlets, Hackney le Islington, 'me ka mokhoa o sa reroang libaka tsena li nkoa e le karolo ea "Square Mile". Ho tloha ka bo-1990 moeli o ka bochabela, o fetelang ho Hackney le Tower Hamlets, esale e ntse e shebane le ntlafatso ea liofisi tse kholo ka lebaka la boteng ba libaka tse kholo ha li bapisoa le kahare ho toropo. 

Lirapa le bonono ba sechaba 
Bona hape: Lethathamo la bonono ba sechaba Toropong ea London 

Finsbury Circus, sebaka se seholo se bulehileng sa sechaba, se bonoang ho tloha Toreng ea 42 
Toropo ena ha e na lirapa tse kholo ka har'a moeli oa eona, empa e na le marang-rang a palo e kholo ea lirapa le libaka tse nyane tse bulehileng, tse ngata tsa tsona li hlokometsoe ke koporasi. Tsena li fapana ho tloha lirapeng tse tloaelehileng tse kang e Finsbury Circus, e nang le botala ba bowling le bandstand, ho ea mabaleng a likereke a kang St Olave Hart Street, ho nosetsa likarolo le litšoantšo mabaleng le litselaneng tsa batho ba tsamaeang ka maoto.[43] 

Lijarete li kenyelletsa: 

Serapa sa Barber-Surgeon's Hall, London Wall 
Cleary Garden, Queen Victoria Street[44] 
Finsbury 
Circus, Blomfield Street/London Wall/Moorgate 
Jubilee Garden, Houndsditch 
Portsoken Street Garden, Portsoken Street/Goodman's Yard 
Postman's Park, Little Britain 
Seething Lane Garden, Seethings Stinthe Mary 
Dunstan Hill Dunstan Hill Aldermanbury, Aldermanbury 
St Olave Hart Street jarete ea likereke, Seething Lane 
St Paul's churchyard, St Paul's Cathedral 
West Smithfield Garden, West Smithfield 
Whittington Gardens, College Street 
Ho na le lirapa tse ikemetseng le libaka tse bulehileng, hangata ka har'a mabala a nts'etsopele e kholo ea khoebo. Tse peli tsa tse kholo ka ho fetisisa ke tsa Inner Temple le Middle Temple Inns of Court, karolong e ka boroa-bophirimela bo hōle. 

Nōka ea Thames le mathōko a eona a haufi le nōka e ntse e nkoa e le ea bohlokoa ka ho fetisisa e le sebaka se bulehileng 'me lilemong tsa morao tjena ho entsoe boiteko ba ho eketsa bokhoni ba ba tsamaeang ka maoto ho kena le ho tsamaea haufi le nōka. 

Tlelaemete 
Seteishene sa boemo ba leholimo se haufinyane esale e le London Weather Center e Kingsway/ Holborn, leha boithuto bo ile ba emisa ka 2010. Hona joale St. James Park e fana ka 'malo o haufi oa semmuso.

Toropo e na le boemo ba leholimo ba leoatle (Köppen "Cfb") bo fetotsoeng ke sehlekehleke sa mocheso oa litoropo bohareng ba London. Hangata sena se baka bonyane bosiu ho feta libaka tse ka ntle. Mohlala, palo e tlase ea Phato [45] ea 14.7 °C (58.5 °F) e bapisoa le palo ea 13.3 °C (55.9 °F) bakeng sa Greenwich[46] le Heathrow[47] athe 11.6 °C (52.9 °F) e Wisley[48] bohareng ba lisekoere tse 'maloa tsa Belt Belt miles. Lipalo tsohle li bua ka nako ea ho shebella 1971-2000. 

Ka hona, seteishene sa boemo ba leholimo se tšoere rekoto ea mocheso o tlase oa UK oa bosiu bo le bong, 24.0 °C (75.2 °F), o tlalehiloeng ka la 4 Phato 1990. [49] Boholo ke 37.6 °C (99.7 °F), e behiloeng ka la 10 Phato 2003.[50] Bonyane bo felletseng[51] bakeng sa seteishene sa boemo ba leholimo ke −8.2 °C (17.2 °F) feela, ha ho bapisoa le lipalo tse ka bang −15.0 °C (5.0 °F) ho leba mathōkong a London. Ka mokhoa o sa tloaelehang, mocheso ona e ne e le nakong ea serame se nang le moea le lehloa (bohareng ba January 1987), ho e-na le bosiu bo batang bo hlakileng—ho tšoaroa moea o batang ka lebaka la sebaka se seholo sa litoropo se potolohileng motse. 

Seteishene se tšoere rekoto ea mocheso o phahameng ka ho fetisisa oa Borithane oa khoeli le khoeli, [52] 24.5 °C (76.1 °F) (e bolelang boholo ba 29.2 °C (84.6 °F), e bolelang bonyane 19.7 °C (67.5 °F) nakong ea Phupu 2006). Leha ho le joalo, ho ea ka mocheso oa mocheso oa motšehare, Cambridge NIAB[53] le Botanical Gardens[54] e nang le boholo bo boholo ba 29.1 °C (84.4 °F), le Heathrow[55] e nang le 29.0 °C (84.2 °F) kaofela li fetile sena. 

Lintlha tsa Tlelaemete bakeng sa London Weather Center 1971–2000, 43 m asl 
Kgwedi ya Jan Feb Mar Apr Motsheanong Jul Aug Sep Oct Nov Dec Selemo 
Bolela letsatsi le leng le le leng °C (°F) 8.3 
(46.9) 8.5 
(47.3 
) 11.1 (52.0) 6.5.5 
) 13.5 
(52.0) 6.3. 20.0 
(68.0) 22.6 
(72.7) 22.5 
(72.5) 19.3 
(66.7) 15.3 
(59.5) 
11.2 (52.2) 9.1 
(48.4) 14.9 
(58.8) 
Bonyane letsatsi le leng le le leng °C (7) 
(7) 
(7) 3 F. 5.0 
(41.0) 6.4 
(43.5) 9.4 
(48.9) 12.3 
(54.1) 14.6 
(58.3) 
14.7 (58.5) 
12.5 
(54.5) 9.6 
(49.3) 6.2 
(43.4.2) 
4.5) 
4.5 yr.no[56] 
Litšebeletso tsa sechaba 

Motse oa London liphahlo tsa sesole seterateng 
Sepolesa le ts'ireletso 
Boitsebiso bo eketsehileng: Botlokotsebe London
 
Koloi ea Sepolesa sa Motse oa London ho Blackfriars Bridge
Toropo ke sebaka sa mapolesa 'me e na le sepolesa sa eona, Sepolesa sa Toropo ea London, se arohaneng le Sepolesa sa Metropolitan se koahelang boholo ba London e kholo. Mapolesa a Toropo pele a ne a e-na le liteishene tse tharo tsa mapolesa, Snow Hill, Wood Street le Bishopsgate. Hona joale ba boloka Bishopsgate feela hammoho le ntlo-khōlō ea tsamaiso e Guildhall Yard East.[57] Sesole se na le mapolesa a 735 ho kenyeletsoa le mafokisi a 273.[58] Ke sepolesa se senyenyane ka ho fetisisa Engelane le Wales, sebakeng sa libaka le palo ea mapolesa. 

Moo boholo ba mapolesa a Brithani a nang le libeche tsa 'mala oa silevera, a Mapolesa a Toropo ea London ke a matšo le khauta a nang le sebaka sa Toropo. Lebotho le na le lihlopha tse sa tloaelehang tsa likatiba tse khubelu le tse tšoeu tse nang le li-cap le lihlopha tse ikhethang tse khubelu le tse tšoeu tse nang le melapo ea matsoho holim'a matsoho a li-tunics tsa constable le sargeants (e khubelu le e tšoeu e le mebala ea toropo), eo boholo ba mapolesa a Brithani e leng batho ba batsho le ba basoeu. Mapolesa a teropo le makosetabole a roala lihelmete tsa mohlokomeli ha a ntse a paterole ka maoto. Lihelmete tsena ha li na Crown ea St Edward kapa Brunswick Star, tse sebelisoang ho lihelemete tse ling tsa mapolesa Engelane le Wales. 

Boemo ba toropo joalo ka setsi sa lichelete sa United Kingdom ebile e le karolo e mahlonoko ea moruo oa naha, e kenyang letsoho ka 2.5% ea lihlahisoa tsa naha ea UK, [59] e entse hore e be sepheo sa pefo ea lipolotiki. IRA ea nakoana e ile ea phatloha libomo tse 'maloa mathoasong a lilemo tsa bo-1990, ho kenyelletsa le libomo tsa 1993 tsa Bishopsgate. 

Sebaka seo hape ho buuoang ka sona e le sepheo sa al-Qaeda. Ka mohlala, ha ka May 2004 lenaneo la BBC la Panorama le hlahloba hore na litšebeletso tsa tšohanyetso tsa Brithani li itokiselitse tlhaselo ea bokhukhuni ka la 11 Loetse 2001, li ile tsa etsisa ho phatloha ha lik'hemik'hale ho Bishopsgate ka bochabela ho toropo. "Ring of Steel" e thehiloe ka mor'a libomo tsa IRA ho itebela khahlanong le litšokelo tsa bokhukhuni. 

Sesole sa mollo 
sengoloa se ka sehloohong: London Fire Brigade 
Toropo e na le likotsi tsa mollo meahong e mengata ea nalane, ho kenyeletsoa St Paul's Cathedral, Old Bailey, Mansion House, Smithfield Market, Guildhall, hape le meahong e mengata e phahameng. Ho na le seteishene sa London Fire Brigade toropong, ho Dowgate, se nang le sesebelisoa se le seng sa ho pompa.[60] Toropo e itšetlehile ka liteishene tse tikolohong ea London ho e tšehetsa liketsahalong tse ling. Koloi ea pele ea litima-mollo e ba teng ka metsotso e ka bang mehlano ka karolelano, ea bobeli ha e hlokahala ka nako e fetang metsotso e mehlano le halofo.[60] Ho bile le liketsahalo tse 1 814 tse bileng teng Toropong eo ka 2006/2007—e leng palo e tlaase ka ho fetisisa London e Khōlō. Ha ho motho ea shoeleng ketsahalong e bakiloeng ke mollo lilemong tse 'ne pele ho moo 

Power 
Ho na le seteishene sa motlakase se Seterateng sa Charterhouse se fanang ka mocheso ho tse ling tsa meaho e haufi.[61] 

Demography

Phiramide ea baahi ba Toropo ea London ka 2021 
Historical population 
Pop. ±% 
1801 130,117 -     
1811 122,924 -5.5% 
1821 127,040 + 3.3% 
1831 125,353 -1.3% 
1841 127,514 +1.5% 
12,514 +1. 
1861 108,078 −18.6% 
1871 83,421 −22.8% 
1881 58,764 −29.6% 
1891 43,882 −25.3% 
1901 
32,429,619. −25.6% 
1921 19,564 −19.5% 
1931 15,758 −19.5% 
1941 10,920 −30.7% 
1951 7,568 -30.7% 5 
−1961% 
1961. 4,325 -24.4% 
1981 4,603 +6.4% 
1991 3,861 -16.1% 
2001 7,186 +86.1% 2011 
7,375 
+2.6% 
2021 8,361 1,611 +75.7% 
Mehloli: Ofisi ea Lipalopalo tsa Naha[62][63] 
Ofisi ea Lipalopalo tsa Naha e tlalehile palo ea batho ka selemo sa 2011 e le 7,375;[64] e phahame hanyane ho feta palo ea sechaba e fetileng, 2001,[65] 'me e hakanya palo ea batho bohareng ba 2016 ho ba 9,401. Ka palo ea sechaba ea 2001 sebopeho sa merabe e ne e le 84.6% White, 6.8% South Asia, 2.6% Black, 2.3% Mixed, 2.0% ea Machaena le 1.7% e ne e thathamisitsoe e le "tse ling".[65] Palo ea baahi e ne e le lipakeng tsa 120,000 le 140,000 halofong ea pele ea lekholo la bo19 la lilemo, e fokotsehile haholo ho tloha 1851 ho isa 1991, ka keketseho e nyane lipakeng tsa 1991 le 2001. Phetoho e le 'ngoe feela e hlokomelehang ea moeli ho tloha ha ho baloa sechaba sa pele ka 1801 
. lefa ho feta London le Great Britain (England, Wales le Scotland): £773.30 bapisoa le £598.60 le £491.00 ka ho latellana.[66] Ho na le ho se lekane ho hoholo ha chelete e kenang pakeng tsa banna le basali (£1,085.90 ho banna ha ho bapisoa le £653.50 ho basali), 'me sena se ka hlalosoa ka mofuta oa mosebetsi le bolelele ba mosebetsi ka ho latellana.[66] Palo ea batho ea 2001 e bonts'itse toropo e le setereke se ikhethileng har'a litereke tse 376 tse entsoeng lipatlisiso Engelane le Wales. [65] Toropo e ne e e-na le keketseho e phahameng ka ho fetisisa ea palo ea baahi, malapa a motho a le mong, batho ba nang le mangolo a mangolo a mangolo kapa a holimo le matšoao a phahameng ka ho fetisisa a tšubuhlellano.[65] E tlaleha karolo e tlaase ka ho fetisisa ea malapa a nang le likoloi kapa li-vene, batho ba eang mosebetsing ka koloi, malapa a banyalani le boholo bo tlaase ka ho fetisisa ba malapa: batho ba 1,58 feela.[65] E boetse e behile boemo bo phahameng ka ho fetisisa ka har'a sebaka se seholo sa London bakeng sa karolo ea batho ba se nang bolumeli le batho ba hiriloeng.[65] 
Karohano ea Palo ea Batho ea Motse oa London (1981-2021) 
Moruo 
Sheba hape: Moruo oa London


 
Bank of England, Seterateng sa Threadneedle, ke banka e bohareng ea United Kingdom.
Toropo ea London e qothisana lehlokoa le Lower Manhattan ea New York City bakeng sa khetho ea setsi sa lichelete se hlahelletseng lefatšeng. London Stock Exchange (liabo le li-bond), Lloyd's of London (inshorense) le Bank of England kaofela li thehiloe toropong eo.[72] Libanka tse fetang 500 li na le liofisi toropong. The Alternative Investment Market, 'maraka oa khoebo ka lichelete tsa lifeme tse nyane, ke nts'etsopele ea morao-rao. Ka 2009, Toropo ea London e bile karolo ea 2.4% ea GDP ea UK.[73] 

'Maraka oa lichelete tsa kantle ho naha oa London o hlalositsoe ke Reuters e le' moqhaka oa lekala la lichelete la London'.[74] Ho $3.98 litrilione tsa khoebo tsa letsatsi le letsatsi tsa lefats'e, joalo ka ha li lekantsoe ka 2009, khoebo London e ne e le $1.85 trillion, kapa 46.7% ea kakaretso. [73] Ponto sterling, chelete ea United Kingdom, ke chelete ea bone lefatšeng ka bophara e rekisoang ka ho fetesisa[75] le chelete ea bone e ts'oaretsoeng ka ho fetisisa ea polokelo.[76] 

Canary Wharf, lik'hilomithara tse 'maloa ka bochabela ho Toropo e Tower Hamlets, e nang le libanka tse ngata le litsi tse ling tseo pele li neng li le Square Mile, ho tloha ka 1991 e se e le setsi se seng sa indasteri ea litšebeletso tsa lichelete tsa London. Leha kholo e ntse e tsoela pele libakeng tseo ka bobeli, [ho sa hlaka] 'me ho bile le phalliso ka mahlakoreng ka bobeli, Mokhatlo o hlokometse hore maano a eona a moralo a ka be a entse hore lifeme tsa lichelete li khethe Canary Wharf joalo ka sebaka 

. 

Headquarters 

Paternoster Square, ho tloha ka 2004 lehae la London Stock Exchange 
Likhamphani tse ngata tse kholo tsa lefats'e li na le ntlo-kholo ea tsona toropong, ho kenyeletsoa Aviva, [78] BT Group, [79] Lloyds Banking Group, [80] Quilter, Prudential, [81] Schroders, [82] Standard Chartered, [83] le Unilever, [83] 

Ho na le lifeme tse kholo ka ho fetisisa tsa molao lefatšeng ka bophara, ho kenyeletsoa lifeme tse 'ne tsa Magic Circle (Allen & Overy, Freshfields Bruckhaus Deringer, Linklaters and Slaughter & May), hammoho le lifeme tse ling tse kang Ashurst, DLA Piper, Eversheds Sutherland, Herbert Smith Freehills. 

Makala a mang
 
Barbican Center
Leha lekala la lichelete, le likhoebo le litsi tse amanang le tsona, li ntse li tsoela pele ho busa, moruo ha o felle lekaleng leo feela. Mosebetsi oa molao o na le boteng bo matla, haholo-holo ka bophirimela le leboea (ke hore, ho ea ho Inns of Court). Likhoebo tsa mabenkele li kile tsa e-ba tsa bohlokoa, empa butle-butle li ile tsa fallela West End ea London, le hoja hona joale e le leano la Mokhatlo ho khothaletsa ho rekisa libakeng tse ling, mohlala Cheapside haufi le St Paul's. Toropo e na le libaka tse ngata tse hohelang baeti, haholo-holo ho ipapisitsoe le nalane ea eona ea nalane hammoho le Setsi sa Barbican le Musiamo o haufi oa London, leha bohahlauli hajoale ha se karolo e kholo ea moruo kapa sebopeho sa toropo. Toropo e na le lireschorente tse ngata, libara le lireschorente, 'me moruo oa "nako ea bosiu" o hlaha sebakeng sa Bishopsgate, ho leba Shoreditch. Mmaraka oa nama o Smithfield, ka hare ho toropo, o ntse o tsoela pele ho ba o mong oa mebaraka e meholo ea London (e le 'ngoe feela e setseng bohareng ba London) le 'maraka o moholo oa nama oa naha. Ka bochabela ke Leadenhall Market, 'maraka oa lijo tse foreshe oo hape o hohelang baeti. 

Mabenkele le Bolulo 
Mokhoa oa ntlafatso ea liofisi o se o qala ho fetoha kaha Koporasi e khothaletsa tšebeliso ea bolulo, leha ho na le nts'etsopele e etsahalang ha e hlaha litsing tsa moea. Toropo e na le sepheo sa ho ba le matlo a eketsehileng a 90 ka selemo.[85] A mang a sebaka sa bolulo se eketsehileng a mehahong e menyenyane e thathamisitsoeng pele ho Ntoa ea II ea Lefatše, e seng e sa tšoaneleheng hore ho ka lula ho eona ke lik'hamphani tse khōlō tseo hona joale li fanang ka mesebetsi e mengata ea toropo. Lintlafatso tsa morao-rao tsa bolulo li kenyelletsa "Heron", moaho o phahameng oa bolulo setšeng sa Lekhotla la Milton le haufi le Barbican, le nts'etsopele ea Heron Plaza e Bishopsgate le eona e lebelletsoe ho kenyelletsa likarolo tsa bolulo. 

Ho tloha lilemong tsa bo-1990, Toropo e fapane hole le tšebeliso e khethehileng ea liofisi ka litsela tse ling. Ka mohlala, lihotele tse 'maloa le lebenkele la pele la lefapha le ile la buloa ka bo-2000. Setsi sa mabenkele se sa tsoa buloa ho One New Change, Cheapside (haufi le St Paul's Cathedral) ka Mphalane 2010, e buloang matsatsi a supileng ka beke. Leha ho le joalo, likarolo tse kholo li lula li khutsitse mafelong a beke, haholo karolong e ka bochabela, 'me ho tloaelehile ho fumana mabenkele, lireschorente le lireschorente li koetsoe matsatsing ana. Libaka 

tsa nalane 
Mehaho ea nalane 
Mollo, ho phatloha ha libomo le ntlafatso ea kamora Ntoa ea II ea Lefatše li boletse hore toropo, leha e na le nalane, e na le meaho e fokolang ea nalane ho feta kamoo motho a neng a ka e lebella. Leha ho le joalo, ho ntse ho e-na le meaho e mengata e metle (haholo-holo ea Victorian le Edwardian), hangata e le ka mokhoa oa histori le oa neoclassical. Li kenyelletsa Seemahale sa Mollo o Moholo oa London ("Monument"), St Paul's Cathedral, Guildhall, Royal Exchange, Dr. Johnson's House, Mansion House le likereke tse ngata tse ngata, tse ngata tse entsoeng ke Sir Christopher Wren, eo hape a entseng St Paul's.

Kamore ea Prince Henry le 2 King's Bench Walk ke baphonyohi ba bohlokoa ba nalane ba ho phatloha ho hoholo ha libomo sebakeng sa Tempele, se seng se ahuoe bocha ka sebopeho sa nalane sa nalane. Mohlala o mong oa sebaka se sentsoeng ke bomo se tsosolositsoeng ke Staple Inn e Holborn. Ho na le likarolo tse seng kae tse nyenyane tsa Lerako la London London, ka mohlala, haufi le Tower of London le sebakeng sa Barbican. Har'a meaho e thathamisitsoeng ea lekholong la mashome a mabeli ke Bracken House, meaho ea pele ea ka mor'a Ntoa ea II ea Lefatše naheng eo ho fuoa tšireletso ea molao, le Barbican le Golden Lane Estate kaofela. 

Tora ea London ha e teng toropong, empa ke sebaka se khahlang sa baeti se tlisang bahahlauli ka boroa-bochabela ho toropo. Meaho e meng ea bohlokoa e nang le bohlokoa ba nalane e kenyelletsa Banka ea England, Old Bailey, Custom House, Smithfield Market, Leadenhall Market le Sepetlele sa St Bartholomew. Mehaho e hlokomelehang ea mehleng ena e akarelletsa mehaho e mengata ea sejoale-joale e mekato e phahameng (sheba karolo e ka tlaase mona) hammoho le mohaho oa Lloyd. 


Bank of England (ka ho le letšehali) le Royal Exchange (bohareng) ke tse peli tsa meaho e mengata ea bohlokoa Toropong ea London. 
Libaka tse phahameng ka ho fetesisa le meaho e melelele 
Bona hape: Lethathamo la meaho le meaho e telele ka ho fetisisa London 

Sebaka sa leholimo sa Toropo ka 2021, ho kenyeletsoa 20 Fenchurch Street, Moaho oa Leadenhall, 30 St Mary Ax & 22 Bishopgate, moaho o molelele ka ho fetisisa Toropong ea London. London Bridge ho ea tlaase ka ho le letšehali. 
E phethetsoe 
Palo e ntseng e hola ea meaho e melelele le skyscrapers e sebelisoa haholo ke lekala la lichelete. Hoo e ka bang kaofela li lutse ka lehlakoreng le ka bochabela ho potoloha Bishopsgate, Leadenhall Street le Fenchurch Street, bohareng ba lichelete ba toropo. Ka leboea ho na le sehlopha se senyenyane se nang le litora tse tharo tse telele tsa bolulo tsa Barbican Estate le tora ea khoebo ea CityPoint. Ka 2007, moaho o molelele oa Drapers' Gardens oa 100 m (328 ft) o ile oa heletsoa 'me oa nkeloa sebaka ke tora e khuts'oane. 

Meaho ea toropo ea bonyane 100 m (328 ft) bophahamo ke: 



James Gillray (13 Phato 1756 [1][2] - 1 Phuptjane 1815) e ne e le sebini sa Brithani sa caricaturist le mohatisi ea tummeng ka metlae ea hae ea lipolotiki le ea sechaba, e phatlalalitsoeng haholo lipakeng tsa 1792 le 1810. Bongata ba mesebetsi ea hae e tšoaretsoeng Gay National Portrait London. 

Gillray o 'nile a bitsoa "ntate oa lipopae tsa lipolotiki", ka mesebetsi ea hae e soabisang George III, Napoleon, matona-khōlō le balaoli ba sesole.[3] A nkoa e le e mong oa baetsi ba lipopae ba nang le tšusumetso e kholo, e mong e le William Hogarth, bohlale le metlae ea Gillray, tsebo ea bophelo, monono oa lisebelisoa, kutloisiso e matla ea bohlanya le botle ba polao, hang-hang e ile ea mo fa sebaka sa pele har'a libapali tsa caricatur.[3][4][5]
 
Bophelo ba bonyaneng
O hlahetse Chelsea, London. Ntate oa hae e ne e kile ea e-ba lesole; o ne a lahlehetsoe ke letsoho Ntoeng ea Fontenoy ka 1745 'me a amoheloa, pele e le motšoaruoa 'me hamorao e le motho ea sebetsang pencheneng, Sepetleleng sa Chelsea. Gillray o ile a qala bophelo ka ho ithuta ho ngola litlhaku, tseo kapele a ileng a ba setsebi. Ha a fumana mosebetsi ona o le boima, o ile a lelera ka nakoana le sehlopha sa libapali tse tsamaeang ka maoto. Ka mor'a phihlelo e fokolang, o ile a khutlela London 'me a amoheloa e le seithuti sa Royal Academy, a iphelisa ka ho betla,' me mohlomong a fana ka palo e kholo ea litšoantšo tsa caricature tlas'a mabitso a iqapetsoeng.[6] 

Li-caricature tsa hae li batla li le ka har'a etching, tse ling le tsona li na le aquatint, 'me tse' maloa li sebelisa mokhoa oa stipple. Ha ho le e 'ngoe e ka hlalosoang ka nepo e le litšoantšo tse betliloeng, le hoja lentsoe lena hangata le sebelisoa ka mokhoa o hlephileng ho li hlalosa. Mesebetsi ea Hogarth e ne e le monate le thuto ea lilemo tsa hae tsa pele. Paddy on Horseback, e hlahileng ka 1779, ke caricature ea pele eo ka sebele e leng ea hae. Litšoantšo tse peli tse mabapi le tlhōlo ea sesole sa metsing ea Admiral Rodney Ntoeng ea Bahalaleli, e fanoeng ka 1782, e bile e 'ngoe ea letoto la pele le sa lebaleheng la litšoantšo tsa hae tsa lipolotiki.[6][7] 

Bophelo ba batho ba baholo 

haholo Slippy-Weather (1808) 
Lebitso la mohatisi le morekisi oa khatiso oa Gillray, Hannah Humphrey – eo lebenkele la hae le ileng la qala ho ba 227 Strand, la ntano ba New Bond Street, la ntan’o ba Old Bond Street, ’me qetellong le le St James’s Street – le amahanngoa ka mokhoa o ke keng oa qojoa le la caricaturist ka boeena. Gillray o ne a lula le Miss (eo hangata a bitsoang Mofumahali) Humphrey nakong eohle ea botumo ba hae. Ho lumeloa hore ka makhetlo a mangata o ile a nahana ho mo nyala, le hore ka lekhetlo le leng banyalani bao ba ne ba le tseleng e eang kerekeng, ha Gillray a re: "Ena ke taba e booatla, methinks, Miss Humphrey. Re phela hamonate haholo hammoho; ho molemo hore re tlohele hantle." Leha ho le joalo, ha ho na bopaki bo tšehetsang lipale tseo baetsi ba mahlabisa-lihlong ba li qapileng ka kamano ea bona.[6] E 'ngoe ea likhatiso tsa Gillray, "Twopenny Whist", ke sets'oants'o sa batho ba bane ba bapalang likarete, mme sebapali se bonts'itsoeng oa bobeli ho tloha letsohong le letšehali, mofumahali ea tsofetseng ea nang le likhalase tsa mahlo le bonete, ho lumeloa hohle e le setšoantšo se nepahetseng sa Mofumahali Humphrey. 

Lipoleiti tsa Gillray li ile tsa pepesoa fensetereng ea lebenkele la Humphrey, moo matšoele a chesehang a neng a li hlahloba.[6] E 'ngoe ea likhatiso tsa hae tsa morao-rao, Very Slippy-Weather, e bontša lebenkele la Mofumahali Humphrey le St. James's Street ka morao. Fesetereng ea lebenkele ho na le litšoantšo tse ngata tse hatisitsoeng tsa Gillray, tse kang Tiddy-Doll the Great French Gingerbread Maker, Drawing Out a New Batch of Kings; Monna oa hae, Talley Mixing up the Dough, e leng motlatsi oa mekhoa ea Napoleon ea ho etsa morena, e bontšoa fensetereng ea lebenkele. 


L'Assemblée Nationale (1804) e ne e bitsoa "caricature e nang le talenta ka ho fetisisa e kileng ea hlaha", karolo e 'ngoe e le ka lebaka la "setšoantšo se babatsehang".Khosana ea Wales e ile ea lefa chelete e ngata hore e hateloe le hore poleiti ea eona e senyehe.[8]
Mahlo a Gillray a qalile ho fokola ka 1806. O ile a qala ho roala likhalase empa li ne li sa mo khotsofatse. Kaha James Gillray o ne a sa khone ho sebeletsa litekanyetso tsa hae tse phahameng tsa nakong e fetileng, o ile a tepella maikutlo ’me a qala ho noa ho tlōla. O ile a hlahisa khatiso ea hae ea ho qetela ka September 1809. Ka lebaka la ho noa haholo Gillray o ile a tšoaroa ke gout bophelong bohle ba hae hamorao. 

Mosebetsi oa hae oa ho qetela, ho tsoa ho moralo oa Bunbury, o na le sehlooho se reng Interior of a Barber's Shop in Assize Time, 'me e ngotsoe ka selemo sa 1811. Ha a ntse a lebeletsana le eona o ile a hlanya, le hoja ka linako tse ling a ne a e-na le linako tsa ho hlaphoheloa kelellong, tseo a li sebelisitseng mosebetsing oa hae oa ho qetela. Tsela ea bohlanya e ka 'na eaba e ile ea potlakisoa ke mekhoa ea hae ea ho hloka boitšoaro.[6] 

Ka Phupu 1811 Gillray o ile a leka ho ipolaea ka ho qhomela ho tsoa fensetereng e kaholimo ho lebenkele la Humphrey Seterateng sa St James. Gillray o ile a oela bohlanya 'me a hlokomeloa ke Hannah Humphrey ho fihlela lefung la hae ka la 1 Phuptjane 1815 London; o ile a patoa ntlong ea kereke ea St James, Piccadilly. 

The art of caricature 

The Reception of the Diplomatique (Macartney) le Suite ea hae, Lekhotleng la Pekin, e hatisitsoeng ka September 1792. 
Palo ea litšoantšiso tsa hae tse ngata ka ho fetisisa li lebisitsoe khahlanong le George III, eo, ka mor'a ho hlahloba tse ling tsa litšoantšo tsa Gillray, a ileng a re "Ha ke utloisise li-caricature tsena." Gillray o ile a iphetetsa bakeng sa polelo ena ka caricature ea hae e nang le sehlooho se reng A Connoisseur Examining a Cooper, eo a e etsang ka kerese ka "pholosa-tsohle", e le hore setšoantšo sa sketch satirises hang-hang boikaketsi ba morena ba tsebo ea bonono le mekhoa ea hae e mebe.[6] 

Nakong ea Phetohelo ea Sefora, Gillray o ile a nka boemo bo tsitsitseng, 'me a fana ka caricature ka mor'a hore caricature e soma Mafora le Napoleon (hangata a sebelisa Jacobin) le ho tlotlisa John Bull. Tse ngata tsa tsona li ile tsa hatisoa ho Anti-Jacobin Review. Leha ho le joalo, ha aa lokela ho nkoa e le molateli ea chesehang oa lipolotiki oa Whig kapa mokha oa Tory; litšoantšiso tsa hae li ile tsa khotsofatsa litho tsa mahlakore 'ohle a lipolotiki.[6] 


Monstrous Craws, moketeng oa New Coalition (1787)
Linako tseo Gillray a neng a phela ho tsona li ne li le monate ka ho khetheha ho holeng ha sekolo se seholo sa caricature. Lintoa tsa mokha li ile tsa ntšetsoa pele ka matla a maholo le ka bohale bo seng bonyenyane; ’me batho ba ne ba inehella ka bolokolohi mahlakoreng ka bobeli. Bohlale le metlae ea Gillray e ke keng ea lekanngoa, tsebo ea bophelo, ho nona ha lisebelisoa, kutloisiso e matla ea bohlanya le botle ba polao, hang-hang li ile tsa mo fa sebaka sa pele har'a li-caricaturists. O khetholloa historing ea caricature ka taba ea hore litšoantšo tsa hae ke mesebetsi ea sebele ea bonono. Likhopolo tse kenyelelitsoeng ho tse ling tsa tsona li hlolla ebile li tsoteha ka mokhoa oa thothokiso ka botebo ba moelelo oa tsona, athe ho toba taba—eo ba bang ba e bitsitseng bokhopo—eo ba bang ba e bontšang ke tšobotsi ea tokoloho e akaretsang ea phekolo e atileng mafapheng ’ohle a bohlale lekholong la bo18 la lilemo. Bohlokoa ba histori ba mosebetsi oa Gillray bo 'nile ba hlokomeloa ke liithuti tse ngata tse nang le temoho tsa histori. Joalokaha ho boletsoe hantle: “Morena Stanhope o entse hore Gillray a ikarabelle e le motlalehi ea tšepahalang oa lipuo, hammoho le moetsi oa litšoantšo ea bontšang maikutlo a liketsahalo.”[4] 


Voluptuary Under the Horrors of Digestion (1792) 

Temperance Ho Natefeloa ke Sejo se Hloekileng (1792) 
Ho tloha ka November 3, paki ea hae ea mehleng ho ea ho motho ea tsoetsoeng e le paki ea lipolotiki. 1798. "Bohanyetsi", o ngolla Gillray, "ba tlaase kamoo re ka ba lakatsang kateng. U bile le tšebeletso e sa feleng ea ho ba theola, le ho ba etsa litšeho." Indasteri e sa tloaelehang ea Gillray e ka 'na ea nkoa e le taba ea hore hoo e ka bang li-caricature tsa 1000 li entsoe ka eena; ha ba bang ba mo nka e le eena mongoli oa tse ngata tse ka bang 1600 kapa 1700. Ho ea ka Encyclopædia Britannica Eleventh Edition, “Gillray ke oa bohlokoa haholo ho seithuti sa Senyesemane sa mekhoa e metle joaloka seithuti sa lipolotiki, ha a hlasela bohlanya ba sechaba sa mehleng eo ka ho soma ho hlabang; ’me ha ho letho leo a sa le boneng, esita le ho fetoha ho hoholo ho hoholo ha moaparo o tsoileng matsoho. taba efe kapa efe e lekanngoa feela ke qetello e ntle ea litšoantšo tsa hae-tse ntle ka ho fetisisa tse fihlang bokhabane bo hlollang le bokhabane ba Miltonic ba kemolo."[4]

Gillray's caricatures ka kakaretso e arotsoe ka lihlopha tse peli, letoto la lipolotiki le tsa sechaba, le hoja ho le bohlokoa hore re se ke ra amahanngoa le lentsoe "letoto" khopolo leha e le efe ea ho tsoelapele kapa ho phethahala. Lipapali tsa lipolotiki li na le karolo ea bohlokoa le ea bohlokoahali ea nalane ea karolo ea ho qetela ea puso ea George III. Li ile tsa ajoa eseng Brithani feela empa le ho pholletsa le Europe, ’me li bile le tšusumetso e matla Brithani le linaheng tse ling. Litlalehong tsa lipolotiki, George III, mosali oa George, Mofumahali Charlotte, Khosana ea Wales (eo hamorao e ileng ea e-ba morena oa regent, ea ntan'o ba Morena George IV), Fox, Pitt e Monyenyane, Burke le Napoleon Bonaparte ke batho ba hlahelletseng ka ho fetisisa.[4] Ho elella qetellong ea bophelo ba hae, Napoleon o ile a tletleba ka hore lipopae tsa Gillray tsa hae a le khutšoanyane ka mokhoa o sa tloaelehang “li entse ho fetang mabotho ’ohle a Europe ho ntšusumetsa.”[9] 

Ka 1788, ho ile ha hlaha litšoantšo tse peli tse ntle tsa caricature tsa Gillray. Mali a Lealuma a tšelang Leoatle le Lefubelu a emela Morena Thurlow a jereng Warren Hastings leoatleng le lebe: Hastings o shebahala a phutholohile haholo, 'me o jere mekotla e 'meli e meholo ea chelete. Letsatsi la 'Maraka le tšoantšetsa matona a mehleng eo e le likhomo tse rekisoang.[4] 


Ka Feshene pele Bonolo; - kapa, - Molao-motheo o motle o entsoeng sehlabelo bakeng sa Foromo ea Fantastick (1793), James Gillray o ile a kenya Paine e tiisang corset ea Britannia 'me a tsoa ka pokothong ea jase ea hae ke tepi e lekanyang e ngotsoeng "Litokelo Tsa Motho" 

The Plumb-pudding in Danger (1805). Lefatše le betliloeng ka mekhahlelo ea tšusumetso lipakeng tsa Pitt le Napoleon. Ho ea ka Martin Rowson, “mohlomong ke setšoantšo se qabolang sa lipolotiki se tsebahalang ka ho fetisisa sa nako eohle, se ’nile sa utsuoa ka makhetlo-khetlo ke baetsi ba litšoantšo tse qabolang ho tloha ka nako eo.”[10] 

The Cow-Pock—kapa—Liphello Tse Hlollang Tsa ho Ema Ncha! (1802). E hlahisitsoe ka mor'a hore Edward Jenner a fane ka ente ea pele, mosebetsi oa Gillray o ile oa hlahisa tšabo ea hore bakuli ba ne ba entoa sekholopane ka cowpox hore e tla etsa hore ba mele lisebelisoa tse kang khomo. 
Har'a tse monate ka ho fetisisa tsa Gillray ka George III ke: Molemi George le Mosali oa hae, lipoleiti tse peli tsa motsoalle, ho e 'ngoe ea tsona morena o betsa li-muffin bakeng sa lijo tsa hoseng, 'me ho tse ling mofumahali o halika li-sprats; Ba-Anti-Saccharites, moo banyalani ba boreneng ba rerang ho ntša tsoekere, ho tšosa lelapa le leholo; Setsebi se Hlahlobang Cooper; lipoleiti tse kopantsoeng A Voluptuary tlas'a Horrors of Digestion and Temperance ba natefeloa ke Sejo se Senyang, ba soma ho fetelletseng ha Prince Regent (hamorao George IV oa United Kingdom) le bokhopo ba ntate oa hae, George III oa United Kingdom ka ho latellana; Boikemisetso ba Borena; Thuto ka li-Dumplings tsa Apple; le Likolobe Tse Fuoeng.[4]

Litšoantšiso tse ling tsa lipolotiki li kenyelletsa: Britannia pakeng tsa Scylla le Charybdis, setšoantšo seo Pitt, hangata Gillray's butt, a hlahang ka mokhoa o motle; Bosiu ba Monyaluoa; The Apotheosis of Hoche, e lebisang tlhokomelo e feteletseng ea Phetohelo ea Sefora ka pono e le ’ngoe; The Nursery with Britannia reposing in Peace; The First Kiss this Years (1803), ketso e 'ngoe e buang ka khotso, eo ho thoeng e ile ea tšehisa Napoleone haholo; Mongolo oa Letsoho Leboteng; The Confederated Coalition, e ile ea sotha kopano e ileng ea nka sebaka sa tšebeletso ea Addington; Uncorking Old Sherry; Plumb-pudding e kotsing (mohlomong khatiso ea lipolotiki e tsebahalang ka ho fetisisa e kileng ea hatisoa); Ho etsa se nepahetseng; Matšeliso a Bethe ea Lirosa; Pono ea Hustings ka Covent Garden; Phathon Alarmed; 'me Pandora a bula Lebokose la hae.[4] 

Ntle le ho bua ka mokhoa o hlakileng ho seo a se boneng, Gillray e ka ba ea poteletseng ka mokhoa o makatsang, le ho phunya lefeela ka mokhoa o makatsang. Mohlala o hlahelletseng oa sena ke khatiso ea hae ea Fashionable Contrasts;—kapa—The Duchess's little Shoe yeilding [sic] to the Magnitude of the Duke's Foot. Ena e ne e le setšoantšo se senyang se lebisitsoeng ho sycophancy e se nang kelello e lebisitsoeng ke boralitaba ho Frederica Charlotte Ulrica, Duchess oa York, le seo ho thoeng ke bokhabane ba maoto a hae. Khatiso e ne e bontša feela maoto le maqaqailana a Duke le Duchess a York, a le boemong bo hlakileng ba ho kopanya, le maoto a Duke a atolositsoeng 'me maoto a Duchess a huloa a le manyenyane haholo. Khatiso ena e ile ea khutsisa ka ho sa feleng sycophancy ea boralitaba mabapi le bonngoe ba Duke le Duchess. 

Letoto le fapaneng la li-caricature, leha li se na bohlokoa ba nalane ba letoto la lipolotiki, li utloahala habonolo, 'me li qabola le ho feta. Har'a tse ntle ka ho fetisisa ke: Shakespeare Sacrificed; Two-Penny Whist (e nang le setšoantšo sa Hannah Humphrey); Hoja nama ena e tiileng haholo e ka qhibiliha; Sandwich-Lihoete; Gout; Matšeliso ho Lipoone; Begone Dull Care; Cow-Pock, e fanang ka polelo e qabolang ho tšabo e tsebahalang ea ente; Dilletanti Theatricals; le Kutloano Pele ho Lenyalo le Litumellano tsa Lenyalo—litšoantšo tse peli tse bontšang pefo tse fapaneng.[4] 

Flemish Characters (1793), e hatisitsoeng ke G. Humphrey, 27 St James's Street, 1 January 1822 
Flemish Characters (1793), e hatisitsoeng ke G. Humphrey, 27 St James's Street, 1 January 1822 
 
Flemish Characters, e hatisitsoeng ke G. Humphrey, 1822 January 
Stacters, James St. ka G. Humphrey, 27 St James's Street, 1 January 1822 
Likhatiso tse tummeng 
Khetho ea mesebetsi ea Gillray e hlahile ho James Gillray: The Caricatures e hatisitsoeng pakeng tsa 1818 le bohareng ba lilemo tsa bo-1820 le ho hatisoa ke John Miller, Bridge Street le W. Blackwood, Edinburgh. Ho ile ha lokolloa likarolo tse robong. Khatiso e latelang e bile ea Thomas McLean, e ileng ea hatisoa ka senotlolo, ka 1830.

Ka 1851 Henry George Bohn o ile a ntša khatiso, e tsoang lipoleiting tsa pele letlapeng le letle la tlou, e nang le litšoantšo tse mahoashe—tseo ka tloaelo li tsejoang e le “Lipoleiti Tse Khatelitsoeng”—e ileng ea hatisoa ka bolumo e arohaneng. Bakeng sa khatiso ena Thomas Wright le Robert Harding Evans ba ngotse tlhaloso, histori ea linako tse amoheloang ke li-caricatures. Likopi tse ngata tsa Khatiso ea Bohn li arotsoe ka maqephe 'me li fetisitsoe e le tsa mantlha (sheba Ho bokella ka tlase). Leha meqolo e 'meli ea Khatiso ea Bohn hangata e hlalosoa e le pokello e felletseng ea mesebetsi ea Gillray, ha ho joalo: mohlala, Doublûres of Characters ha e kenyellelitsoe bukeng efe kapa efe. Sena se ka etsahala hobane khatiso ena ha ea hatisoa ke Hannah Humphrey, empa ke John Wright bakeng sa Tlhahlobo le Makasine ea Anti-Jacobin. 

Khatiso e latelang, e nang le sehlooho se reng The Works of James Gillray, the Caricaturist: with the Story of his Life and Times (Chatto & Windus, 1874), e ne e le mosebetsi oa Thomas Wright, [11] mme e tsebisitse Gillray ho sechaba se seholo. Khatiso ena, e phethehileng bukeng e le 'ngoe, e na le litšoantšo tse peli tsa Gillray, le litšoantšo tse fetang 400.[4] 

Gallery 
The American Rattle Snake (1782) 
The American Rattle Snake (1782) 
 
Leseli le lelekang Lefifi,—Evaporation of Stygian Exhalations,—kapa—Letsatsi la Molao oa Motheo, le nyolohang le phahametse Maru a Khanyetso (1795) 
Leseli le lelekang Lefifi,—Evaporation of Stygian, The Window of the Stygian, The Sun. Opposition (1795) 
 
Fashionable Contrasts;—kapa—The Duchess’s little Shoe yeilding [sic] to the Magnitude of the Duke's Foot (1792) Fashionable Contrasts;—kapa—The Duchess’s little Shoe yeilding [sic] to the Magnitude of the Duke’s Foot 
, Follow the Duke’s Foot 
(1792) 
 Neo-Classical trend in women's clothes styles (1794) 
Following the Fashion — Short-bodied gowns, a Neo-Classical trend in women’s clothes styles (1794) 
 
A Burgess of Warwick Lane — John Burges, on tiptoe outside a building in Warwick Lane (1795) 
A Burgess of Warwick Lane Warwick Warwick (1795) 
 
The Whore's Last Shift (1779) 
The Whore's Last Shift (1779) 
 
Morena ea khabane, ka khotso e ntseng e atamela, o phathahane haholo hore a ka sebetsana le tšebeliso ea chelete ea sechaba e milione 
Morena ea khabane, ka khotso e ntseng e atamela, e phathahane haholo hore a ka sebetsana le litšenyehelo tsa milione ea chelete 
 
ea sechaba ea sechaba e Siege de la Colone ea kholomo 
Siege de la Colonee de Pompée - Sehlopha sa masole a Mafora se khobokana hammoho ka holim'a kholomo 
 
The Dissolution - Pitt e le setsebi sa alchemist, a sebelisa melumo e bōpehileng joaloka moqhaka ho butsoela malakabe.
The Dissolution — Pitt e le setsebi sa alchemist, a sebelisa melumo e bōpehileng joaloka moqhaka ho butsoela malakabe
  
Regardez moi (“Nchebe”
Regardez moi ("Look at me") 
 
National Conveniences, published by Hannah Humphrey 25 January 1796 
National Conveniences, published by Hannah Humphrey 25 January 1796 
 

 

 

 

 

 

 
Uncorking Old Sherry (1805) 
Uncorking Old Sherry ( 
 
1805) 
British Tars Towing the Danish Fleet into Harbour Danish (1807) 
 
Etching ea mebala ea letsoho e bontšang tšebeliso ea literekere tsa Perkins 
Etching ea 'mala oa letsoho e bontšang tšebeliso ea literekere tsa Perkins 
 
The Spanish Bullfight, 1808 
The Spanish Bullfight, 1808 
 
The Hand-Writing upon the Wall. 
Mongolo o Letsoho Leboteng. 
Tšusumetso 
Gillray e ntse e hlomphuoa e le e mong oa baetsi ba li-caricaturists ba nang le tšusumetso e kholo ka ho fetisisa mehleng eohle, 'me har'a baetsi ba litšoantšo ba ka sehloohong sethaleng sa lipolotiki United Kingdom kajeno, Steve Bell le Martin Rowson ba lumela hore mohlomong ke eena ea nang le tšusumetso e kholo ho feta bohle ba tlileng pele ho bona lebaleng le itseng [ho hlokahala]. Moprofesa David Taylor, setsebi sa Univesithi ea Toronto litabeng tsa metlae ea lipolotiki, o itse ka 2013, "Ntle ho pelaelo, haeba moetsi oa litšoantšo ea ka sehloohong mehleng eo-James Gillray-a ne a tšoantšelitse Rob Ford a ka be a ile a hloka mohau ho feta kajeno. 

" Moetsi oa lipopae oa New Zealand oa lekholong la bo20 la lilemo David Low o ile a hlalosa Hogarth e le ntate-moholo ’me Gillray e le ntate oa setšoantšo se qabolang sa lipolotiki.[3] Sefahleho sa Lekhotla Flunkey ho tloha lilemong tsa bo-1980/1990s thelevisheneng ea Borithane e bontšang lipopae tse soabisang Spitting Image ke setšoantšo sa Gillray, se reretsoeng e le ho hlompha ntate oa litšoantšo tsa lipolotiki. [13] 

Sengoliloeng se nang le sehlooho se reng A Rousseauian Reading of Gillray's National Conveniences John Moores o ngotse, "Joalokaha li-National Conveniences le The Fashionable Mamma li bontša, Gillray o ne a thahasella maikutlo a Rousseau, mosebetsi oa hae o ile oa susumetsoa ke bona, 'me, joalokaha meralo ea morao-rao ea phetohelo le radicalism e bontša, o ile a tšoara Rousseau ka tlhompho e phahameng ho feta ho sebelisa mekhoa e meng ea phetoho e sa tloaelehang. litšoantšong tsa hae tsa litemana tsa Rousseau.




Moetsi oa lipopae ke moetsi oa litšoantšo ea ipabolang ka ho taka le ho ngola [1] lipopae (litšoantšo tsa motho ka mong) kapa metlae (litšoantšo tse latellanang). Baetsi ba lipopae ba fapana le bangoli ba li-comic kapa li-comic illustrators/artists ka hore ba hlahisa likarolo tse ling tsa mongolo le litšoantšo tsa mosebetsi e le karolo ea ts'ebetso ea bona. 

Baetsi ba lipopae ba ka sebetsa ka mekhoa e fapaneng, ho kenyeletsoa libukana, lipampiri tsa metlae, libuka tsa metlae, lipopae tsa bohlophisi, libuka tsa litšoantšo, libuka, lipopae, li-storyboards, liposter, lihempe, libuka, lipapatso, likarete tsa litumeliso, limakasine, likoranta, li-webcomic le liphutheloana tsa lipapali tsa video. 

Mareo 
Sheba hape: Moetsi oa Metlae 
Thuto ea moetsi oa lipopae e akaretsa lithuto tsa bongoli le tsa ho ngola[1] (sheba bonono bo fapaneng). Mantsoe "setšoantšo sa metlae", "setšoantšisi sa metlae", kapa "setšoantšisi sa libuka tsa metlae" a bolela karolo ea ho etsa litšoantšo ea taeo ea ho qapa [2] (sheba sets'oants'o). Le hoja "motšoantšisi" e mong le e mong a ka 'na a nkoa e le "setšoantšisi sa metlae", "setšoantšisi sa metlae", kapa "setšoantšo sa libuka tsa metlae", eseng "setšoantšisi sa metlae", "setšoantšisi sa metlae", kapa "setšoantšisi sa libuka tsa metlae" ke "motaki oa litšoantšo". 

Ho ka 'na ha e-ba le maikutlo a sa hlakang ha baetsi ba litšoantšo le bangoli ba arolelana mesebetsi ea ba bang ea ho ngola mosebetsi.[3] 

Lipopae 
tsa bahlophisi 
Sengoliloeng sa sehlooho: Sets'oants'o sa mohlophisi 
Motlatsi oa Lenyesemane le moetsi oa litšoantšo oa mohlophisi William Hogarth, ea hlahileng lekholong la bo18 la lilemo, o ile a soma lipolotiki le meetlo ea mehleng ena; litšoantšo ka mokhoa o joalo hangata li bitsoa "Hogarthian".[4] Ka mor'a mosebetsi oa Hogarth, lipopae tsa bahlophisi/lipolotiki li ile tsa qala ho hola Engelane karolong e qetellang ea lekholo la bo18 la lilemo tlas'a tataiso ea babuelli ba eona ba baholo, James Gillray le Thomas Rowlandson, ka bobeli ba tsoang London. Gillray o ile a hlahloba tšebeliso ea mokhoa oa lampooning le caricature, a bitsa morena (George III), litona-khōlō le balaoli ba sesole ho ikarabella, 'me o bitsoa ntate oa setšoantšo sa lipolotiki. 


Benjamin Franklin's Join, or Die (May 9, 1754), ea tlotloang e le setšoantšo sa pele se phatlalalitsoeng koranteng ea Amerika 
Origin in the US 
Le hoja e se setsebi sa litšoantšo, Benjamin Franklin o nkoa e le setšoantšo sa pele sa cartoon se hatisitsoeng ho The Pennsylvania Gazette ka May 9, 1754: Kopana, kapa Die, e bontšang likolone tsa Amerika e le lihlopha tse 7 [6]. Lekholong la bo19 la lilemo, baetsi ba litšoantšo ba hloahloa ba kang Thomas Nast, bao mosebetsi oa bona o hlahileng ho Harper's Weekly, ba ile ba hlahisa matšoao a mang a tloaelehileng a lipolotiki a Amerika, a kang tlou ea Rephabliki.[6] 

Litlaleho tsa metlae 
Sengoliloeng sa sehlooho: Letšoao la 
metlae 



Litlaleho tsa metlae 
vte 
Litlaleho tsa metlae li ile tsa ajoa ka bongata likoranteng tse tloaelehileng ke li-syndicate.[8]

Calum MacKenzie, selelekelang sa hae sa lethathamo la lipontšo, The Scottish Cartoonists (Glasgow Print Studio Gallery, 1979) e hlalositse mekhoa ea khetho: 

Phapang pakeng tsa moetsi oa litšoantšo le moetsi oa litšoantšo e ne e tšoana le phapang pakeng tsa motlalehi le setšoantšisi sa metlae-ba pele ka bobeli ba fana ka mela ea bona le ho nka boikarabelo bo feletseng ka mor'a bona. 
Likotoana tse ngata e ne e le mosebetsi oa batho ba babeli le hoja ho ne ho bontšitsoe motekeno o le mong feela. Nakoana ka mor'a hore Frank Willard a qale Moon Mullins ka 1923, o ile a hira Ferd Johnson e le mothusi oa hae. Ka lilemo tse mashome, Johnson ha aa ka a fumana mokitlane. Willard le Johnson ba tsamaile Florida, Maine, Los Angeles le Mexico, ba taka lesela ha ba ntse ba lula lihoteleng, lifoleteng le matlong a mapolasi. Sehlohlolong sa eona sa botumo lilemong tsa bo-1940 le bo-1950, seaparo sena se ile sa hatisoa likoranteng tse 350. Ho ea ka Johnson, o ne a se a ntse a etsa strip solo bonyane lilemo tse leshome pele ho lefu la Willard ka 1958: "Ba ile ba beha lebitso la ka ho eona ka nako eo. Ke ne ke ntse ke e etsa hoo e ka bang lilemo tse 10 pele ho moo hobane Willard o ne a e-na le lefu la pelo le liropo le lintho tseo kaofela. Ha lebitso la ka le tsoela pele ka ntho eo 'me lebitso la hae le ile la theoha, lipampiri tsa 25 li ile tsa theola hlobo 









. bonono ke mekhoa ea bonono e kang ho penta, ho taka, ho etsa khatiso, ho betla, lirafi tsa letsopa, ho nka linepe, video, litšoantšo, ho etsa lifilimi, moralo, mesebetsi ea matsoho le meaho. Lithuto tse ngata tsa bonono tse kang bonono ba ho bapala, bonono ba mehopolo, le bonono ba masela, le tsona li kenyelletsa likarolo tsa bonono ba pono, hammoho le bonono ba mefuta e meng. Ka har'a bonono, [1] bonono bo sebelisitsoeng, [2] joalo ka moralo oa indasteri, moralo oa litšoantšo, moralo oa feshene, moralo oa kahare, le bonono ba mekhabiso[3] le tsona li kenyelelitsoe. 

Tšebeliso ea hajoale ea lentsoe "bonono ba pono" e kenyelletsa bonono bo botle hammoho le mesebetsi ea matsoho kapa ea mokhabiso, empa ho ne ho se joalo kamehla. Pele ho Mokhatlo oa Bonono le Mesebetsi ea Mesebetsi oa Borithane le libakeng tse ling qalong ea lekholo la bo20 la lilemo, lentsoe 'moetsi' ka makholo a lilemo hangata le ne le sebelisoa feela ho motho ea sebetsang mesebetsing e metle (e kang ho penta, ho betla, kapa ho etsa khatiso) eseng mesebetsi ea matsoho, mesebetsi ea matsoho kapa ho sebelisa mecha ea phatlalatso ea bonono. Phapang ena e ile ea totobatsoa ke baetsi ba litsebi tsa Mokhatlo oa Bonono le oa Crafts, ba neng ba nka mefuta ea bonono ea lipuo tse ling e le ea bohlokoa joaloka mefuta e phahameng haholo.[4] Likolo tsa bonono li ne li etsa phapang pakeng tsa bonono le mesebetsi ea matsoho, li lumela hore setsebi sa mesebetsi ea matsoho se ke ke sa nkoa e le setsebi sa bonono.

Tloaelo e ntseng e eketseha ea tokelo ea ho penta, le ho betla liemahale tse fokolang, ho feta tsa bonono bo bong e bile tšobotsi ea bonono ba Bophirimela hammoho le bonono ba Asia Bochabela. Libakeng tsena ka bobeli, ho penta ho 'nile ha nkoa e le ho itšetleha ka mokhoa o phahameng ka ho fetisisa oa monahano oa moetsi oa litšoantšo le ho tlosoa ka ho fetisisa mosebetsing oa matsoho - ho penta ea Sechaena, mekhoa e neng e nkoa e le ea bohlokoa ka ho fetisisa e ne e le ea "penta ea litsebi", bonyane ka khopolo e sebelisoang ke batho ba sa tsebeng letho. Baeta-pele ba Bophirimela ba mefuta ea mefuta ba ne ba bonahatsa maikutlo a tšoanang. 

Thuto le Koetliso 
Sengoliloeng sa mantlha: Thuto ea bonono ba ho bonoa 
Koetliso ea bonono ka kakaretso e bile ka mefuta e fapaneng ea litsamaiso tsa boithuto le lithupelo. Europe, mokhatlo oa Renaissance ho eketsa botumo ba moetsi oa litšoantšo o ile oa lebisa tsamaisong ea akatemi bakeng sa ho koetlisa baetsi ba litšoantšo, 'me kajeno batho ba bangata ba hahamallang mosebetsi oa koetliso ea bonono likolong tsa bonono maemong a phahameng. Hona joale bonono ba pono e se e le taba e hloahloa litsamaisong tse ngata tsa thuto.[5][6] 

Asia Bochabela, thuto ea bonono bakeng sa baetsi ba litšoantšo bao e seng litsebi hangata e ne e shebane le mosebetsi oa borashe; mongolo oa mongolo o ne o baloa har'a Litsebi tse Tšeletseng tsa banna ba leloko la Sechaena la Zhou, 'me mongolo oa mongolo le litšoantšo tsa Sechaena li ne li baloa har'a litsebi tse' nè tsa litsebi tsa litsebi tsa puso ea Chaena.[7][8][9] 

Naha e etelletseng pele ntlafatsong ea bonono Latin America, ka 1875 e ile ea theha Mokhatlo oa Sechaba oa Stimulus of the Arts, o thehiloeng ke baetsi ba litšoantšo Eduardo Schiaffino, Eduardo Sívori, le litsebi tse ling. Mokhatlo oa bona o ile oa tsosolosoa e le National Academy of Fine Arts ka 1905 'me, ka 1923, ka morero oa setsebi sa litšoantšo le setsebi Ernesto de la Cárcova, e le lefapha Univesithing ea Buenos Aires, Sekolo se Phahameng sa Art of the Nation. Hajoale, mokhatlo o ka sehloohong oa thuto bakeng sa bonono naheng ena ke UNA Universidad Nacional de las Artes.[10] 

Drawing 
Sengoloa se ka sehloohong: Drawing 
Setšoantšo se qaqileng sa mohlabani oa mosali se bitsoang 'Extinction' ke Christiaan Tonnis, se entsoeng ka 1981 ka graphite le lipentšele tse mebala, tse boholo ba 13.6 x 18.5 inches. Ke oa Kunstverein Familie Montez ho tloha ka Tšitoe 2010. 
Christiaan Tonnis - Mohlabani oa Mosali #14 'Extinction', pentšele le pentšele e mebala pampiring, 1981
Ho taka ke mokhoa oa ho etsa sets'oants'o, sets'oants'o kapa sets'oants'o ka ho sebelisa lisebelisoa le mekhoa e mengata e fumanehang marang-rang le kantle ho marang-rang. Ka kakaretso e kenyelletsa ho etsa matšoao holim'a metsi ka ho sebelisa khatello ea sesebelisoa, kapa ho tsamaisa sesebelisoa holim'a metsi a omileng joalo ka lipentšele tsa graphite, pene le enke, borashe ba enkeng, lipentšele tsa boka, likrayone, mashala, liphasetele le matšoao. Lisebelisoa tsa dijithale, ho kenyeletsoa lipene, pene, tse etsisang litlamorao tsa tsena le tsona lia sebelisoa. Mekhoa e meholo e sebelisoang ho taka ke: ho taka mela, ho qhotsoa, ho qhotsoa, ho qhotsoa ka mokhoa o sa reroang, ho etsa moriti, ho ngola, ho thiba le ho kopanya. Moetsi oa litšoantšo ea ipabolang ka ho toroea o bitsoa moetsi oa litšoantšo kapa moetsi oa litšoantšo.[11] 

Ho taka le ho penta ho qalile lilemong tse mashome a likete tse fetileng.[12] Art of the Upper Paleolithic e kenyelletsa bonono ba tšoantšetso bo qalang bonyane lilemo tse 40,000 tse fetileng.[13] Metako ea lehaha eo e seng ea tšoantšetso e nang le listensele tsa letsoho le libopeho tse bonolo tsa geometri ke tsa khale le ho feta.[12] Litšoantšiso tsa lehaha la Paleolithic tsa liphoofolo li fumanoa libakeng tse kang Lascaux, France, Altamira, Spain, [14] Maros, Sulawesi e Asia, [15] le Gabarnmung, Australia.[16] 

Egepeta ea boholo-holo, litšoantšo tsa enke tsa loli, tseo hangata li bontšang batho, li ne li sebelisoa e le mehlala ea ho taka kapa ho betla.[17] Metako ea linkho tsa Bagerike, qalong ea thutatekanyo, hamorao e ile ea fetoha sebōpeho sa motho ka lipitsa tsa letsopa tse ntšo nakong ea lekholo la bo6 la lilemo BC.[18] 

Ha pampiri e ntse e ata haholo Europe lekholong la bo14 la lilemo, [19] ho taka ho ile ha amoheloa ke litsebi tse kang Sandro Botticelli, Raphael, Michelangelo, le Leonardo da Vinci, bao ka linako tse ling ba neng ba nka ho taka e le bonono ka bobona, ho e-na le mohato oa boitokisetso oa ho penta kapa ho betla.[20] 

Ho penta 
Sengoloa se ka sehloohong: Ho penta 
Ho penta ho nkoa ka tsela ea sebele ke mokhoa oa ho sebelisa pigment e fanyehiloeng ka har'a thepa (kapa sehare) le ntho e tlamang (sekhomaretsi) holim'a (setšehetso) joalo ka pampiri, seile kapa lebota. Leha ho le joalo, ha e sebelisoa ka mokhoa oa bonono e bolela tšebeliso ea ketsahalo ena hammoho le ho taka, ho qapa, kapa lintlha tse ling tsa botle e le ho bonahatsa sepheo se hlakileng le se nahanang sa setsebi. Ho penta ho boetse ho sebelisoa ho hlahisa maikutlo le mehopolo ea moea; libaka tsa mofuta ona oa litšoantšo li tloha ho litšoantšo tse bontšang litšoantšo tsa litšōmo tse entsoeng ka letsopa ho ea The Sistine Chapel, ho ea 'meleng oa motho ka booona.[21] 

Histori 
Sehlooho se ka sehloohong: Histori ea ho penta 
Tšimoloho le histori ea pele 

Lascaux penta 

Nefertari le Isis 
Joaloka ho taka, ho penta ho na le tšimoloho e ngotsoeng mahaheng le lifahlehong tsa majoe.[22] Litšoantšo tsa khale ka ho fetisisa tse tsebahalang tsa lehaha, tsa pakeng tsa lilemo tse 32,000-30,000 tse fetileng, li fumanoa lehaheng la Chauvet ka boroa ho Fora;[23] litšoantšo tse tummeng tsa polychrome tsa Lascaux ke tsa lilemo tse ka bang 17,000-15,500 tse fetileng.[24] Ka mebala e khubelu, e sootho, e mosehla le e ntšo, litšoantšo tse maboteng le siling li bontša linare, likhomo (li-auroch), lipere le likhama.[25] 

Litšoantšo tsa litšoantšo tsa batho li ka fumanoa mabitleng a Egepeta ea boholo-holo. Ka tempeleng e khōlō ea Ramesses II, Nefertari, mofumahali oa hae, o bontšoa a etelletsoe pele ke Isis.[26] Bagerike ba kentse letsoho ho penta empa boholo ba mosebetsi oa bona bo lahlehile. E 'ngoe ea litšoantšiso tse ntle ka ho fetisisa tse setseng ke litšoantšo tsa Hellenistic Fayum mummy. Mohlala o mong ke o entsoeng ka mosako oa Ntoa ea Issus e Pompeii, eo mohlomong e neng e thehiloe setšoantšong sa Bagerike. Botaki ba Bagerike le Baroma bo kentse letsoho ho bonono ba Byzantium lekholong la bo4 la lilemo BC, e ileng ea qala moetlo oa ho penta litšoantšo. [27] Sengoloa se ka Sehloohong 

sa Renaissance 
: Penta ea Renaissance ea Italy 
Ntle le libuka tse ngotsoeng ka letsoho tse bonesitsoeng tse hlahisitsoeng ke baitlami ba Mehleng e Bohareng, tlatsetso e latelang ea bohlokoa botaking ba Europe e ne e tsoa ho baetsi ba litšoantšo tsa bocha ba Italy. Ho tloha Giotto lekholong la bo13 la lilemo ho ea ho Leonardo da Vinci le Raphael qalong ea lekholo la bo16 la lilemo, ena e ne e le nako e ruileng ka ho fetisisa ea bonono ba Italy kaha mekhoa ea chiaroscuro e ile ea sebelisoa ho theha khopolo-taba ea sebaka sa 3-D.[28] 

Batho ba etsang litšoantšo ba Europe leboea le bona ba ile ba susumetsoa ke sekolo sa Mataliana. Jan van Eyck oa Belgium, Pieter Bruegel e Moholo ho tsoa Netherlands le Hans Holbein e Monyenyane ho tsoa Jeremane ke ba bang ba bataki ba atlehileng haholo ba linako. Ba ile ba sebelisa mokhoa oa glazing ka oli ho fihlela botebo le khanya. 

Dutch masters 
Sengoliloeng sa sehlooho: Penta ea Dutch Golden Age 
Rembrandt e penta Bosiu Shebella banna ba babeli ba hatelang pele le letšoele 
Rembrandt: The Night Watch, 1642 
Lekholong la bo17 la lilemo ho ile ha hlahella ho hlaha ha litsebi tse kholo tsa Madache tse kang Rembrandt ea neng a tenyetseha ea neng a hopoloa ka ho khetheha bakeng sa litšoantšo tsa hae le liketsahalo tsa Bibele, le Vermeer ea neng a ipabola litšoantšong tsa bophelo bo ka hare ho naha ea Madache. Sengoloa se ka sehloohong 

sa Baroque 
: Baroque 
Baroque e qalile ka mor'a Renaissance, ho tloha bofelong ba lekholo la bo16 la lilemo ho isa bofelong ba lekholo la bo17 la lilemo. Baetsi ba ka sehloohong ba Baroque ba ne ba kenyelletsa Caravaggio, ea neng a sebelisa tenebrism haholo. Peter Paul Rubens, moetsi oa litšoantšo oa Flemish ea ithutileng Italy, o ne a sebeletsa likereke tsa lehae tsa Antwerp hape a penta letoto la Marie de' Medici. Annibale Carracci o ile a nka litšusumetso ho Sistine Chapel mme a theha mofuta oa pente e makatsang ea siling. Bongata ba tsoelo-pele e ileng ea etsahala mehleng ea Baroque e bile ka lebaka la Phetoho ea Boprostanta le Phetoho ea Khahlanong le Liphetoho tse ileng tsa fella ka eona. Bongata ba se hlalosang Baroque ke mabone a makatsang le pono e akaretsang. [29] 
Sengoloa se ka sehloohong: 

Impressionism

Claude Monet: Impression, Sunrise (1872) 
Impressionism e qalile Fora lekholong la bo19 la lilemo ka mokhatlo o hlephileng oa baetsi ba litšoantšo ba kenyelletsang Claude Monet, Pierre-Auguste Renoir le Paul Cézanne ba tlisitseng mokhoa o mocha oa ho penta ka bolokolohi, hangata ba khetha ho penta litšoantšo tsa sebele tsa bophelo ba kajeno ka ntle ho e-na le ka studio. Sena se ile sa finyelloa ka pontšo e ncha ea likarolo tse ntle tse bontšitsoeng ke brush strokes le maikutlo a 'nete. Ba fihletse ho sisinyeha ho matla ha mebala ka ho sebelisa mebala e hloekileng, e sa tsoakoang le lirotsoana tse khutšoane tsa borashe. Mokhatlo ona o ile oa susumetsa bonono e le mokhoa o matla, o tsamaeang ka nako le ho ikamahanya le mekhoa e mecha le maikutlo a bonono. Ho ela hloko lintlha tse qaqileng ho ile ha fetoha ntho e ka sehloohong ho finyelloang, ha ho ntse ho hlahlojoa maikutlo a leeme mabapi le libaka le tlhaho mahlong a moetsi oa litšoantšo.[30][31] 
 
Post-impressionism 
Sengoloa se ka sehloohong: Post-Impressionism
Ho ella bofelong ba lekholo la bo19 la lilemo, baetsi ba litšoantšo ba bacha ba ’maloa ba ile ba nka khato ho ea pele, ba sebelisa libopeho tsa sebōpeho-puo le mebala eo e seng ea tlhaho ho bontša maikutlo ha ba ntse ba loanela ho ba le tšoantšetso e tebileng. Habohlokoa ka ho khetheha ke Paul Gauguin, ea neng a susumelitsoe ka matla ke bonono ba Asia, Afrika le Majapane, Vincent van Gogh, Dutchman ea ileng a fallela Fora moo a ileng a hula khanya e matla ea letsatsi e ka boroa, le Toulouse-Lautrec, a hopoloa ka litšoantšo tsa hae tse hlakileng tsa bophelo bosiu seterekeng sa Paris sa Montmartre.[32] 

Symbolism, expressionism le cubism 
Sengoliloeng sa sehlooho: Botaki ba sejoale-joale 
Edvard Munch, sebini sa Norway, o ile a hlahisa mokhoa oa hae oa tšoantšetso qetellong ea lekholo la bo19 la lilemo, a susumetsoa ke setsebi sa maikutlo sa Mofora Manet. The Scream (1893), buka ea hae e tsebahalang haholo, e hlalosoa ka bophara e le e emelang matšoenyeho a batho ba kajeno. Karolo e 'ngoe ka lebaka la tšusumetso ea Munch, mokhatlo oa Jeremane oa boipelaetso o simolohile Jeremane qalong ea lekholo la bo20 la lilemo ha baetsi ba litšoantšo ba kang Ernst Kirschner le Erich Heckel ba qala ho sotha 'nete bakeng sa phello ea maikutlo. 

Ka mokhoa o ts'oanang, mokhoa o tsejoang e le cubism o qapiloe Fora e le baetsi ba litšoantšo ba tsepamisitse maikutlo holim'a bophahamo le sebaka sa meaho e bohale ka har'a sebopeho. Pablo Picasso le Georges Braque e ne e le batšehetsi ba ka sehloohong ba mokhatlo ona. Lintho li arotsoe, li hlahlojoe, 'me li bokelloa ka mokhoa o hlakileng. Lilemong tsa bo-1920, mokhoa ona o ne o se o fetohile oa surrealism le Dali le Magritte. [33] 

Ho Hatisa 
Sengoloa se ka Sehloohong: Ho Etsa 
Lingoliloeng Sengoliloeng sa Sechaena sa Liletsa tsa Basali 
Sengoliloeng sa Sechaena sa khale sa liletsa tsa basali Ho 
etsa khatiso ho theha, molemong oa bonono, sets'oants'o sa matrix se fetisetsoang sebakeng sa mahlakore a mabeli (se bataletseng) ka enke kapa mofuta o mong oa mebala.[34] Ntle le tabeng ea mofuta oa monotype, matrix a tšoanang a ka sebelisoa ho hlahisa mehlala e mengata ea khatiso.[35]
 
Ho tloha khale, mekhoa e meholo (eo hape e bitsoang mecha ea litaba) e amehang ke ho betla ka lehong,[36] ho ngola line,[37] etching,[38] lithography,[39] le khatiso ea skrine,[40] (serigraphy, silika screening)' me ho na le tse ling tse ngata, ho kenyeletsoa mekhoa ea digital.[41] Ka tloaelo, khatiso e hatisoa pampiring,[19] empa mekhoa e meng e tloha ho lesela le vellum,[42] ho ea ho lisebelisoa tsa morao-rao.[43] 

Nalane ea Europe 
Sehlooho se ka sehloohong: Khatiso ea khale ea master
Lingoliloeng tsa moetlo oa Bophirimela tse hlahisitsoeng pele ho 1830 li tsejoa e le likhatiso tsa khale tsa master. Europe, ho tloha hoo e ka bang ka 1400 AD ho betloa ha mapolanka, ho ne ho sebelisetsoa ho hatisa pampiri ka ho sebelisa mekhoa ea khatiso e entsoeng linaheng tsa Byzantium le Islamic. Michael Wolgemut o ile a ntlafatsa ho rala lifate tsa Sejeremane ho tloha hoo e ka bang ka 1475, ’me Erhard Reuwich, monna oa Modutch, e bile eena oa pele oa ho sebelisa mokhoa oa ho qhotsoa. Qetellong ea lekholo la lilemo Albrecht Dürer o ile a tlisa sefate sa mapolanka sa Bophirimela ho ea sethaleng se e-s'o ka se fetisoa, ho eketsa boemo ba sefate sa lekhasi le le leng.[44] 

Tšimoloho le mekhoa ea Sechaena 
The Chinese Diamond Sutra, buka ea khale ka ho fetisisa lefatšeng ea khatiso ea Woodblock ho tloha ka 868 CE 
The Chinese Diamond Sutra, buka ea khale ka ho fetisisa lefatšeng e hatisitsoeng (868 CE) 
Sehlooho sa sehlooho: Ho hatisoa ha Woodblock 
Chaena, bonono ba ho etsa khatiso bo ile ba ntlafala hoo e ka bang lilemo tse 1,100 tse fetileng e le litšoantšo tse bapileng le mongolo o sehiloeng ka har'a mapolanka bakeng sa ho hatisoa pampiring. Qalong litšoantšo e ne e le tsa bolumeli haholo-holo empa lelokong la lesika la Song, baetsi ba litšoantšo ba ile ba qala ho khaola libaka. Nakong ea meloko ea Ming (1368-1644) le Qing (1616-1911), mokhoa ona o ile oa phethahala bakeng sa litšoantšo tse betliloeng tsa bolumeli le tsa bonono.[45][46] 

Nts'etsopele Japane, 1603–1867 
Sengoloa se ka sehloohong: Ho hatisoa ha Woodblock Japane 
Hokusai color print "Red Fuji southern winder clear morning" from Mashome a mararo a metso e ts'eletseng Views of Mount Fuji 
Hokusai: Red Fuji from Mashome a mararo a metso e ts'eletseng Views of Mount Fuji (1830–1832) 
Woodblock printing in Japan, Japan mokhoa o tsebahalang haholo ka tšebeliso ea oona mofuteng oa bonono oa ukiyo-e; leha ho le joalo, e ne e boetse e sebelisoa haholo bakeng sa ho hatisa libuka tse nang le litšoantšo ka nako eona eo. Ho hatisoa ha Woodblock ho 'nile ha sebelisoa Chaena ka lilemo tse makholo ho hatisa libuka, nako e telele pele ho hlaha mefuta e ka tsamaisoang, empa e ile ea amoheloa haholo Japane nakong ea Edo (1603-1867).[47][48] Le hoja e tšoana le mapolanka a ka bophirimela ho printmaking ka litsela tse ling, moku hanga e fapane haholo ka hore li-inks tse thehiloeng metsing li sebelisoa (ho fapana le li-woodcut tsa bophirimela, tse sebelisang li-inks tse entsoeng ka oli), tse lumellang mefuta e mengata ea mebala e hlakileng, likhase le ho pepeseha ha mebala. 

Ka mor'a ho fokotseha ha ukiyo-e le ho hlahisoa ha theknoloji ea morao-rao ea khatiso, khatiso ea lehong e ile ea tsoela pele e le mokhoa oa ho hatisa litemana hammoho le ho hlahisa bonono, ka har'a mekhoa ea setso e kang ukiyo-e le ka mefuta e sa tšoaneng e feteletseng kapa ea Bophirimela e ka 'nang ea hlalosoa e le bonono ba kajeno. Mathoasong a lekholo la bo20 la lilemo, shin-hanga e ileng ea kopanya moetlo oa ukiyo-e le mekhoa ea litšoantšo tsa Bophirimela e ile ea tuma, 'me mesebetsi ea Hasui Kawase le Hiroshi Yoshida e ile ea tsebahala lefatšeng ka bophara.[49][50] Mekhatlo e kang "Adachi Institute of Woodblock Prints" le "Takezasado" e tsoela pele ho hlahisa litšoantšo tsa ukiyo-e tse nang le lisebelisoa le mekhoa e tšoanang le e neng e sebelisoa nakong e fetileng.[51][52] 

Ho nka lifoto 
Sehlooho se seholo: Ho nka lifoto 
Ho nka lifoto ke mokhoa oa ho etsa litšoantšo ka ketso ea khanya. Mekhoa ea leseli e bonts'itsoeng kapa e hlahisoang ke lintho e rekotoa ka har'a sesebelisoa se bobebe, kapa chip ea polokelo, ka ho pepeseha ka nako.[53] Ts'ebetso ena e etsoa ka li-shutter tsa mochini[54] kapa ho pepesetsoa nako ka nako ea li-photon ho sebetsa ka lik'hemik'hale kapa lisebelisoa tsa digitizing tse tsejoang e le lik'hamera.[55] 

Lentsoe lena le tsoa ho Segerike φῶς ''phos'' (“leseli”) le γραφή ''graphê'' (“ho taka” kapa “ho ngola”), ka ho toba le bolelang “ho hula ka leseli”.[56] Ka tloaelo, sehlahisoa sa ho nka lifoto se bitsoa foto; lentsoe ''senepe'' ke khutsufatso 'me le hoja ba bangata ba li bitsa "litšoantšo," lentsoe "setšoantšo" le nkile sebaka sa "setšoantšo," se bonahatsang ho nkoa ka elektronike le khopolo e pharaletseng ea kemelo ea litšoantšo ho optics le computing.[57] 

Architecture 
Bona hape: Lenane la software ea BIM 

ea matlo a entsoeng ka lehong ho Brittany 
Architecture ke tšebetso le sehlahisoa sa meralo, meralo le kaho ea meaho kapa meaho efe kapa efe.[58] Mesebetsi ea meralo, ka mokhoa oa thepa ea meaho, hangata e nkuoa e le matšoao a setso le mesebetsi ea bonono.[59] Tsoelo-pele ea histori hangata e tsejoa ka katleho ea eona ea kaho.[60] 

Mosebetsi oa khale ka ho fetisisa o ntseng o le teng oa boqapi ke De architectura, ke moetsi oa meralo oa Moroma Vitruvius mathoasong a lekholo la pele la lilemo AD.[61] Ho ea ka Vitruvius, mohaho o motle o lokela ho khotsofatsa melao-motheo e meraro: firmitas, utilitas, venustas, e fetoletsoeng e le ho tiea, thepa, le thabo.[62] E lekanang le Senyesemane sa morao-rao e ka ba: 

Ho tšoarella - mohaho o lokela ho ema ka matla 'me o lule o le boemong bo botle. 
Tšebeliso - e lokela ho ba e loketseng merero eo e sebelisetsoang eona. 
Botle - e lokela ho ba aesthetically khahlisang.[63]
Kaho ea pele e tsoetse pele ho tsoa mefuteng e teng lipakeng tsa litlhoko (bolulo, tšireletso, khumamelo, joalo-joalo) le mekhoa (lisebelisoa tse teng tsa ho haha le tsebo ea mohlokomeli).[64] Ha litso li ntse li ntlafala le tsebo e qala ho hlophisoa ka lineano le litloaelo tsa molomo, mohaho o ile oa fetoha mosebetsi oa matsoho, 'me "meralo ea meralo" ke lebitso le fuoeng liphetolelo tse hlophisitsoeng ka ho fetisisa tsa mosebetsi oo.[65] 

Ho Etsa Lifilimi 
Sengoloa se ka Sehloohong: Ho Etsa Lifilimi 
Ho etsa filimi Ho etsa filimi ke mokhoa oa ho etsa setšoantšo sa motsamao, ho tloha mohopolong oa pele le lipatlisiso, ka ho ngola mongolo, ho thunya le ho rekota, lipopae kapa litlamorao tse ling tse ikhethang, ho hlophisa, ho sebetsa ka molumo le mmino mme qetellong ho abeloe bamameli; e bua ka mokhoa o pharaletseng oa ho thehoa ha mefuta eohle ea lifilimi, ho kenyelletsa litokomane, mefuta ea lipapali le lingoliloeng tse hlahang filiming, le mekhoa ea thothokiso kapa ea liteko, 'me hangata e sebelisoa ho bua ka mekhoa e thehiloeng ho video hape. 

Botaki ba komporo 
Sengoloa sa mantlha: Botaki ba komporo 
Bona hape: Botaki ba Dijithale 
 
Desmond Paul Henry, Setšoantšo ka Mochini oa ho Rala 1, c. 1960
Baetsi ba litšoantšo ha ba sa lekanyetsoa mecheng ea litaba ea bonono ea setso. Lik'homphieutha li 'nile tsa sebelisoa ho bonono ho tloha lilemong tsa bo-1960.[66] Ts'ebeliso e kenyelletsa ho nka kapa ho etsa litšoantšo le liforomo,[67] ho hlophisoa ha litšoantšo tseo (ho kenyeletsoa le ho hlahloba liqapi tse ngata)[68] le phetolelo ea ho qetela kapa khatiso (ho kenyeletsoa khatiso ea 3D).[69] 

Bonono ba k'homphieutha ke leha e le efe eo lik'homphieutha li bapalang karolo ea tsona tlhahisong kapa pontšong.[70] Botaki bo joalo e ka ba setšoantšo, molumo, lipopae, video, CD-ROM, DVD, papali ea video, sebaka sa marang-rang, algorithm, ts'ebetso kapa setsi sa pokello ea litšoantšo.[71] 

Lithuto tse ngata tsa setso hona joale li kopanya theknoloji ea dijithale, kahoo mela e lipakeng tsa mesebetsi ea khale ea bonono le mesebetsi e mecha ea mecha ea litaba e entsoeng ka likhomphutha e se e le lerootho.[72] Mohlala, moetsi oa litšoantšo a ka kopanya litšoantšo tsa setso le bonono ba algorithm le mekhoa e meng ea dijithale.[73] Ka lebaka leo, ho hlalosa bonono ba k'homphieutha ka sehlahisoa sa eona sa ho qetela ho ka ba thata. Leha ho le joalo, mofuta ona oa bonono o hlaha lipontšong tsa musiamo oa bonono, empa o ka bonoa e le sesebelisoa, ho fapana le sebopeho se kang se taka.[74] Ka lehlakoreng le leng, ho na le mesebetsi ea bonono e thehiloeng k'homphieutheng e leng karolo ea mohopolo o mocha le oa morao-rao, ho nka theknoloji e tšoanang, le tšusumetso ea bona sechabeng, e le ntho ea lipatlisiso.[75] 

Tšebeliso ea lik'homphieutha e foufalitse phapang pakeng tsa baetsi ba litšoantšo, baetsi ba lifoto, bahlophisi ba lifoto, baetsi ba 3-D le baetsi ba mesebetsi ea matsoho.[76] Software e tsoetseng pele ea ho fana le ho hlophisa e lebisitse ho baetsi ba litšoantšo ba nang le litsebo tse ngata. Batho ba nkang lifoto e ka 'na ea e-ba litsebi tsa digital.[77] Baetsi ba litšoantšo ba ka fetoha libapali. Mesebetsi ea matsoho e ka thusoa ke k'homphieutha kapa ea sebelisa litšoantšo tse entsoeng ka k'homphieutha e le mohlala.[78] Tšebeliso ea litšoantšo tsa k'homphieutha e entse hore phapang e teng lipakeng tsa bonono le sebopeho sa leqephe e se be bonolo ka lebaka la phihlello e bonolo le ho hlophisoa ha bonono ha ho etsoa pagining tokomane.[79] 

Bonono ba polasetiki 
Sengoloa sa mantlha: Botaki ba polasetiki 
Bonono ba polasetiki ke lentsoe bakeng sa mefuta ea bonono e kenyelletsang ho qhekella ka sebopeho sa polasetiki ka ho bopa kapa ho etsa mohlala joalo ka litšoantšo tse betliloeng kapa lirafshoa. Lentsoe lena le boetse le sebelisitsoe ho bonono bohle ba pono (bao e seng ba bongoli, bao e seng ba mmino).[80][81] 

Lisebelisoa tse ka betliloeng kapa tse bōpehileng, tse kang lejoe, lehong, konkreite, kapa tšepe, le tsona li kenyelelitsoe tlhalosong e fokolang, kaha, ka lisebelisoa tse loketseng, lisebelisoa tse joalo le tsona li khona ho fetola molumo.[82] Tšebeliso ena ea lentsoe "polasetiki" litabeng tsa bonono e fapane le tšebeliso ea Piet Mondrian, 'me le mokhatlo oo a o bitsitseng, "Neoplasticism."[83][84] 

Sculpture 
Sengoloa se ka sehloohong: Sculpture.
Sculpture ke litšoantšo tse mahlakore a mararo tse entsoeng ka ho bōpa kapa ho kopanya thepa e thata kapa ea polasetiki, molumo, kapa mongolo le kapa leseli, hangata lejoe (ebang ke lejoe kapa 'mabole), letsopa, tšepe, khalase kapa lehong. Litšoantšo tse ling li entsoe ka ho toba ka ho fumana kapa ho betla; a mang aa bokelloa, a hahuoa hammoho ’me a chesoa, a chesetsoa, a bōptjoa, kapa a entsoe ka ho akheloa. Hangata liemahale li pentiloe.[85] Motho ea etsang liemahale o bitsoa 'metli oa litšoantšo. 

Mehlala ea khale ka ho fetisisa e ke keng ea qojoa ea litšoantšo tse betliloeng ke ea setso sa Aurignacian, se neng se le Europe le boroa-bophirimela ho Asia 'me se sebetsa qalong ea Upper Paleolithic. Hape le ho hlahisa tse ling tsa bonono ba khale ka ho fetisisa bo tsejoang ka lehaheng, batho ba setso sena ba ile ba qapa lisebelisoa tsa majoe tse entsoeng ka bokhabane, lipetja tsa ho etsa lipetja, lipetja, lifaha tsa manaka a tlou le melamu ea masapo, hammoho le liemahale tse mahlakore a mararo.[86][87][88] 

Kaha ho betla ho kenyelletsa tšebeliso ea thepa e ka bōptjoang kapa e ka fetoloang, e nkoa e le e 'ngoe ea bonono ba polasetiki. Boholo ba bonono ba sechaba ke litšoantšo tse betliloeng. Litšoantšo tse ngata tse betliloeng hammoho serapeng li ka ’na tsa bitsoa serapa sa litšoantšo tse betliloeng. Hase kamehla baetsi ba litšoantšo ba etsang litšoantšo ka letsoho. Ka lebaka la thekenoloji e ntseng e eketseha lekholong la bo20 la lilemo le ho tuma ha bonono ho feta boqhetseke, baetsi ba litšoantšo ba bangata ba ile ba fetohela ho baetsi ba litšoantšo ho hlahisa mesebetsi ea bona ea bonono. Ka boqapi, moetsi oa litšoantšo o etsa moralo 'me o lefa moetsi oa lihlahisoa ho o hlahisa. Sena se lumella baetsi ba litšoantšo ho etsa liemahale tse kholoanyane le tse rarahaneng ka thepa e kang samente, tšepe le polasetiki, eo ba neng ba ke ke ba khona ho e etsa ka letsoho. Litšoantšo li ka boela tsa etsoa ka theknoloji ea khatiso ea 3-d. 

Tlhaloso ea litokelo tsa litokelo tsa molao tsa US ea bonono ba pono 
United States, molao o sireletsang litokelo tsa litokelo holim'a karoloana ea bonono ba pono o fana ka tlhaloso e thibelang haholoanyane ea "bonono ba pono".[89] 

"Mosebetsi oa bonono ba pono" ke - 
(1) penta, setšoantšo, khatiso kapa setšoantšo se betliloeng, se teng ka kopi e le 'ngoe, khatisong e lekanyelitsoeng ea likopi tse 200 kapa tse fokolang tse saenneng le ho baloa ka tatellano ke mongoli, kapa, tabeng ea setšoantšo se betliloeng, ka litšoantšo tse ngata, tse betliloeng, kapa tse entsoeng ka litšoantšo tse ngata kapa tse seng kae kapa tse seng kae. letšoao le leng le khethollang mongoli; kapa
(2) setšoantšo se ntseng se le teng sa lifoto se hlahisoang ka sepheo sa pontšo feela, se teng ka kopi e le 'ngoe e saennoeng ke mongoli, kapa khatisong e lekanyelitsoeng ea likopi tse 200 kapa tse fokolang tse saennoeng le ho ngolisoa ka ho latellana ke mongoli. 

Mosebetsi oa bonono o bonoang ha o kenyelle - 
(A)(i) sets'oants'o sefe kapa sefe, 'mapa, globe, chate, setšoantšo sa tekheniki, sets'oants'o, mohlala, bonono bo sebelisitsoeng, setšoantšo sa motsamao kapa mosebetsi o mong oa audiovisual, buka, makasine, koranta, nako le nako, setsi sa data, tšebeletso ea tlhahisoleseling, khatiso ea elektroniki, kapa khatiso e tšoanang; 
  (ii) thepa efe kapa efe ea thekiso kapa papatso, papatso, tlhaloso, sekhurumetso, kapa thepa ea ho paka kapa setshelo; 
  (iii) karolo efe kapa efe kapa karolo efe kapa efe ya ntlha efe kapa efe e hlalositsweng ho polelo (i) kapa (ii); 
(B) mosebetsi ofe kapa ofe o etselitsoeng ho hira; kapa 
(C) mosebetsi ofe kapa ofe o sa tlas'a ts'ireletso ea litokelo tlas'a sehlooho sena.[89] 


Metlae ke mokhoa o sebelisoang ho hlahisa maikutlo ka litšoantšo, hangata a kopantsoe le mongolo kapa lintlha tse ling tse bonoang. Hangata e nka sebopeho sa tatellano ea liphanele tsa litšoantšo. Lisebelisoa tsa mongolo tse kang libalune tsa puo, mantsoe a hlalosang mantsoe, le onomatopoeia li ka bontša puisano, tlhaloso, molumo, kapa boitsebiso bo bong. Ha ho na tumellano har'a litsebi tsa theorists le bo-rahistori mabapi le tlhaloso ea li-comics; tse ling li totobatsa motsoako oa litšoantšo le mongolo, ho latela tatellano e itseng kapa likamano tse ling tsa litšoantšo, le tse ling likarolo tsa histori tse kang ho hlahisa bongata kapa tšebeliso ea litlhaku tse iphetang. Ho etsa lipopae le mefuta e meng ea lipapiso ke mokhoa o atileng haholo oa ho etsa litšoantšo ka har'a metlae. Li-comics tsa lifoto ke mofuta o sebelisang litšoantšo tsa lifoto. Mefuta e tloaelehileng e kenyelletsa li-comic strips, liphatlalatso le lipopae tsa gag, le libuka tsa metlae. Ho tloha qetellong ea lekholo la bo20 la lilemo, li-volumes tse tlanngoeng tse kang lipale tsa litšoantšo, le lialbamo tsa metlae, li atile haholo, hammoho le li-webcomics.
 
Nalane ea li-comic e latetse litsela tse fapaneng litsong tse fapaneng. Litsebi li kentse nalane ea pele ho tloha khale joalo ka litšoantšo tsa lehaha la Lascaux. Bohareng ba lekholo la bo20 la lilemo, libuka tsa metlae li ile tsa ata, haholo-holo United States, Europe bophirimela (haholo-holo Fora le Belgium) le Japane. Nalane ea metlae ea Europe hangata e saloa morao ho tloha ho lipopae tsa Rodolphe Töpffer tsa lilemo tsa bo-1830, ha Wilhelm Busch le Max le Moritz le bona ba bile le phello ea lefats'e ho tloha ka 1865 ho ea pele, [1] [2] [3] [4] 'me e ile ea tsebahala kamora katleho ea bo-1930 ea likotoana le libuka tse joalo ka The Adventures of Tintin. Li-comic tsa Amerika li ile tsa hlaha e le mokhoa oa batho ba bangata mathoasong a lekholo la bo20 la lilemo ka ho fihla ha likoranta tsa metlae; libuka tsa metlae tsa mofuta oa limakasine li ile tsa latela lilemong tsa bo-1930, ’me mofuta oa mohale o moholo o ile oa hlahella ka mor’a hore Superman a hlahe ka 1938. Histori ea lipampitšana tsa Majapane (manga) e fana ka maikutlo a tšimoloho ea khale lekholong la bo12 la lilemo. Metlae ea Majapane ka kakaretso e tšoaroa e arohane le ho iphetola ha metlae ea Euro-American, 'me bonono ba metlae ba Bophirimela mohlomong bo simolohile Italy lekholong la bo17 la lilemo.[5] Lipapali tsa sejoale-joale tsa Majapane tsa metlae li ile tsa hlaha mathoasong a lekholo la bo20 la lilemo, 'me tlhahiso ea limakasine tsa metlae le libuka li ile tsa ata ka potlako nakong ea ka mor'a Ntoa ea II ea Lefatše (1945) - ka botumo ba baetsi ba litšoantšo ba kang Osamu Tezuka. Litlaleho tsa metlae li bile le botumo bo tlaase bakeng sa boholo ba histori ea tsona, empa ho ea qetellong ea lekholo la bo20 la lilemo, li ile tsa qala ho amoheloa haholoanyane ke sechaba le barutehi. 

Lentsoe la Senyesemane li-comics le sebelisoa e le lereho le le leng ha le bua ka mokhoa oa ho bala ka botsona (mohlala, "Metlae ke mokhoa oa bonono oa pono."), empa e le bongata ha ho buuoa ka mesebetsi e kopanetsoeng (mohlala, "Metlae ke lintho tse baloang tse tsebahalang."). 

Tšimoloho le lineano 
Lingoliloeng tse ka sehloohong: Histori ea li-comics le Lenane la li-comics ka naha 
Mehlala ea li-comics tsa pele 
Manga Hokusai, mathoasong a lekholo la bo19 la lilemo 
Manga 
Hokusai, mathoasong a lekholo la bo19 la lilemo 
 
Histoire de Monsieur Cryptogame Rodolphe Töpffer, 1830
Histoire de Monsieur Cryptogame 
Rodolphe Töpffer, 1830 
 
Max le Moritz Wilhelm Busch, 1865 
Max le Moritz 
Wilhelm Busch, 1865 
 
Ally Sloper ho Tse ling tsa Liphiri tsa Mokoloto le Thekollo Charles Henry Ross, 1867 
Ally Sloper ho Tse ling tsa Li-Mysteries tse 18 tsa 
Henry Ross, 1867 Charles Henry 
 
Ross RF Outcault, 1898 
The Yellow Kid  
RF Outcault, 1898
Litloaelo tsa metlae tsa Europe, Amerika, le Majapane li latetse litsela tse fapaneng.[6] Batho ba Europe ba bone moetlo oa bona o qala ka Swiss Rodolphe Töpffer ho tloha khale koana ka 1827 mme Maamerika a bone tšimoloho ea bona koranteng ea Richard F. Outcault ea 1890s The Yellow Kid, le hoja Maamerika a mangata a se a lemohile pele ho Töpffer. Wilhelm Busch o susumelitse Rudolph Dirks ka kotloloho le Katzenjammer Kids ea hae.[7][8][9][10][11] Japane e na le nalane e telele ea lipopae tsa metlae le metlae e lebisang nakong ea Ntoa ea II ea Lefatše. Setsebi sa ukiyo-e Hokusai se ile sa tumisa lentsoe la Sejapane bakeng sa metlae le lipopae, manga, mathoasong a lekholo la bo19 la lilemo.[12] Lilemong tsa bo-1930, Harry "A" Chesler o ile a qala setsi sa metlae, seo qetellong se ileng sa hira baetsi ba litšoantšo ba 40 ba sebetsang bakeng sa bahoeletsi ba 50 ba fapaneng ba ileng ba thusa ho etsa hore lipapali tsa metlae li atlehe "The Golden Age of Comics" ka mor'a Ntoa ea II ea Lefatše.[13] Nakong ea ka mor'a ntoa li-comics tsa Majapane tsa kajeno li ile tsa qala ho atleha ha Osamu Tezuka a hlahisa mosebetsi o mongata oa mosebetsi.[14] Ho elella qetellong ea lekholo la bo20 la lilemo, lineano tsena tse tharo li ile tsa kopana ka mokhoa o lebisang ho li-comics tsa bolelele ba buka: albamo ea metlae Europe, tankōbon[a] Japane, le buka e hlakileng ea lipale linaheng tse buang Senyesemane.[6] 

Ka ntle ho leloko lena, litsebi tsa metlae le bo-rahistori ba bone mehlala ea metlae litšoantšong tsa lehaha la Lascaux[15] naheng ea Fora (tseo tse ling tsa tsona li bonahalang e le tatelano ea liketsahalo tsa litšoantšo), litšoantšo tsa Baegepeta, Column ea Trajan e Roma,[16] the 11th-century 707 Normand Protat woodcut, Ars moriendi ea lekholong la bo15 la lilemo le libuka tsa block, Michelangelo's The Last Judgment in the Sistine Chapel, [16] le litšoantšo tse betliloeng tse latellanang tsa lekholong la bo18 la lilemo tsa William Hogarth,[18] har'a tse ling 

. 
Litsebi tsa maikutlo li ngangisana ka hore na Bayeux Tapestry ke selelekela sa metlae. 
Li-comics tsa puo ea Senyesemane 

"An angry snarl between friendly relationships" - Sengoloa sa Satirical ka lipolotiki tse potolohileng Caroline Affair (1840-1841) 

Ntlong ea kolobe ea ho ngola. 
The Upside Downs of Little Lady Lovekins le Old Man Muffaroo, metlae ea Gustave Verbeek e nang le lipalo tse ka fetoloang le lipolelo tsa ambigram (March 1904). 
Lingoliloeng tse ka sehloohong: Metlae ea Borithane, Nalane ea metlae ea Amerika, le buka ea metlae ea Amerika
Lingoliloeng tse nang le litšoantšo tse qabolang li ne li tumme Brithani ea lekholong la bo19 la lilemo, ea pele-pele e bile The Glasgow Looking Glass ea nako e khutšoanyane ka 1825.[20] E tsebahalang haholo e ne e le Punch, [21] e ileng ea tumisa lentsoe la cartoon bakeng sa lipopae tsa eona tse qabolang.[22] Ka nako e 'ngoe lipopae tse limakasineng tsena li ile tsa hlaha ka tatellano;[21] sebapali sa Ally Sloper se hlahang setšoantšong sa pele sa li-comic ha sebapali se qala ho hlaha makasineng ea sona ea beke le beke ka 1884.[23] 

Metlae ea Amerika e ile ea qapa limakasineng tse kang Puck, Judge, le Life. Katleho ea litlatsetso tsa metlae e bonts'itsoeng New York World mme hamorao New York American, haholo-holo Outcault's The Yellow Kid, e lebisitse ho nts'etsopele ea metlae ea likoranta. Maqephe a pele a Sontaha a ne a tletse maqephe[24] 'me hangata a le mebala. Pakeng tsa 1896 le 1901 baetsi ba litšoantšo ba ile ba etsa liteko ka tatellano ea lintho, motsamao, le libalune tsa puo.[25] Mohlala ke Gustave Verbeek, ea ngotseng letoto la li-commiki tsa hae "The UpsideDowns of Old Man Muffaroo and Little Lady Lovekins" pakeng tsa 1903 le 1905. Lipotlana tsena li entsoe ka tsela eo motho a neng a ka bala li-comic tsa lihlopha tse 6, a phetla buka le ho tsoela pele ho bala. O entse li-comics tse joalo tse 64 ka kakaretso. Ka 2012, ho ile ha etsoa remake ea khetho ea li-comics ke Marcus Ivarsson bukeng ea 'In Uppåner med Lilla Lisen & Gamle Muppen'. (ISBN 978-91-7089-524-1) 

Sehlopha sa metlae sa lihlopha tse hlano. 
Bud Fisher's Mutt le Jeff (1907-1982) e bile papali ea pele e atlehileng ea letsatsi le letsatsi ea metlae (1907). 
Metsotsoana ea letsatsi le letsatsi e khuts'oane, e ntšo le e tšoeu e ile ea qala ho hlaha mathoasong a lekholo la bo20 la lilemo, 'me ea thehoa likoranteng ka mor'a katleho ea 1907 ea Bud Fisher's Mutt le Jeff. [26] Brithani, Amalgamated Press e thehile setaele se tsebahalang sa tatellano ea litšoantšo tse nang le mongolo ka tlase ho tsona, ho kenyeletsoa Illustrated Chips le Comic Cuts.[27] Lipapali tsa metlae li ne li atile qalong, 'me lilemong tsa bo-1920 le bo-1930 li ile tsa tuma ka lipale tse tsoelang pele ka mefuta e kang papali le litšoantšiso le tsona li ile tsa tuma.[26] 

Lingoliloeng tse tšesaane tse bitsoang libuka tsa metlae li ile tsa hlaha lilemong tsa bo-1930, qalong li ne li hatisa likotoana tsa metlae tsa koranta; Qetellong ea lilemo tse leshome, litaba tsa mantlha li ile tsa qala ho ata.[28] Katleho ea 1938 ea Action Comics le mohale oa eona ea ka sehloohong Superman e ile ea tšoaea qaleho ea Golden Age ea Libuka tsa Metlae, eo ho eona mofuta oa mohale o moholo o neng o tumme.[29] UK le Commonwealth, Dandy (1937) e qapiloeng ke DC Thomson le Beano (1938) e bile litlotla tse atlehileng tse thehiloeng metlae, ka phatlalatso e kopaneng ea likopi tse fetang limilione tse 2 ka bo-1950. Libapali tsa bona, ho kenyelletsa "Dennis the Menace", "Desperate Dan" le "The Bash Street Kids" li balile ke meloko ea bana ba Borithane.[30] Litlaleho tsa metlae qalong li ile tsa etsa liteko tsa li-superheroes le lipale tsa ts'ebetso pele li lula likotoana tse qabolang tse nang le motsoako oa Amalgamated Press le mefuta ea libuka tsa metlae tsa US.[31]

 
Li-Superheroes e bile karolo ea mantlha ea libuka tsa metlae tsa Amerika (Wonderworld Comics #3, 1939; sekoaelo: The Flame ka Will Eisner).
Botumo ba libuka tsa metlae tse matlahali bo ile ba theoha lilemong tse latelang Ntoa ea II ea Lefatše, [32] ha thekiso ea libuka tsa metlae e ntse e eketseha ha mefuta e meng e ntse e ata, joalo ka tsa marato, tsa bophirima, botlokotsebe, tšabo, le metlae.[33] Ka mor'a tlhōrō ea thekiso mathoasong a lilemo tsa bo-1950, litaba tsa libuka tsa metlae (haholo-holo tlōlo ea molao le tse tšosang) li ile tsa hlahlobisisoa ke lihlopha tsa batsoali le mekhatlo ea 'muso, e leng se ileng sa fella ka linyeoe tsa Senate tse ileng tsa lebisa ho thehoeng ha 'mele oa ho itlhahloba oa Comics Code Authority.[34] Melao e 'nile ea qosoa ka ho sitisa kholo ea li-commiki tsa Amerika le ho boloka boemo ba eona bo tlase sechabeng sa Amerika karolong e setseng ea lekholo lena.[35] Li-superheroes li ile tsa iponahatsa e le mofuta oa libuka tsa metlae tse hlahelletseng ka ho fetesisa mathoasong a lilemo tsa bo-1960.[36] Motsoako oa ka tlas'a lefatše o ile oa qholotsa Khoutu le babali ka litaba tsa batho ba baholo, tse khahlanong le setso ho elella bofelong ba lilemo tsa bo-1960 le mathoasong a lilemo tsa bo-1970.[37] Ka tlas'a lefatše ho ile ha tsoala mekhatlo e meng ea metlae lilemong tsa bo-1980 le litaba tsa eona tse holileng, tse atisang ho etsoa liteko mefuteng eo e seng ea li-superhero.[38] 

Li-Comics tsa US li bile le botumo bo tlaase bo bakoang ke metso ea eona ea setso sa bongata; ka linako tse ling batho ba phahameng sechabeng ba ne ba bona setso se tummeng e le setso le sechaba se sokelang. Halofong ea ho qetela ea lekholo la bo20 la lilemo, meetlo e ratoang e ile ea amoheloa haholoanyane, ’me meeli pakeng tsa meetlo e phahameng le e tlaase e ile ea qala ho fokola. Leha ho le joalo, metlae e ile ea tsoela pele ho khesoa, kaha mokhoa oa ho bua o ne o nkoa e le boithabiso ba bana le ba sa tsebeng ho bala le ho ngola.[39] 

Buka ea litšoantšo—li-comics tsa bolelele ba libuka—e ile ea qala ho hapa tlhokomelo ka mor’a hore Will Eisner a tumise lentsoe lena ka buka ea hae ea A Contract with God (1978).[40] Lentsoe lena le ile la tsebahala haholo sechabeng ka mor'a katleho ea khoebo ea Maus, Balebeli, le The Dark Knight Returns bohareng ba lilemo tsa bo-1980.[41] Lekholong la bo21 la lilemo libuka tsa litšoantšo li ile tsa thehoa mabenkeleng a libuka a tloaelehileng[42] le lilaeboraring[43] le li-webcomics li ile tsa ata.[44] Litlaleho 

tsa Franco-Belgian le tsa Europe Lingoliloeng 
tsa sehlooho: Metlae ea Europe le metlae ea Franco-Belgian  
The francophone Swiss Rodolphe Töpffer e hlahisitse metlae e qalang ka 1827,[16] mme e phatlalalitse likhopolo-taba ka mor'a mokhoa ona.[45] Wilhelm Busch o ile a qala ho hatisa Max and Moritz ea hae ka 1865. [46] Lipopae li ile tsa hlaha haholo likoranteng le limakasineng tsa lekholong la bo19 la lilemo.[47] Katleho ea Zig et Puce ka 1925 e ile ea tumisa tšebeliso ea libalune tsa puo metlae ea Europe, ka mor'a moo metlae ea Franco-Belgian e ile ea qala ho rena.[48] The Adventures of Tintin, e nang le setaele sa eona se hlakileng, [49] e ile ea qalisoa ka lipampitšana tsa metlae tsa koranta ho qala ka 1929, [50] 'me ea fetoha setšoantšo sa metlae ea Franco-Belgian.[51]

Kamora katleho ea Le Journal de Mickey (est. 1934), [52] limakasine tse inehetseng tsa metlae[53] joalo ka Spirou (est. 1938) le Tintin (1946–1993), 'me lialbamo tsa li-comiclet tsa mantlha li ile tsa fetoha sebapali sa mantlha sa comic2. lekholo la lilemo. [54] Joaloka US, ka nako eo li-comics li ne li nkoa e le masea le tšokelo ho setso le tsebo ea ho bala le ho ngola; bahlalosi ba boletse hore "ha ho le ea mong ea ka mamellang tlhahlobo e tebileng", [c] le hore metlae e ne e le "ts'enyehelo ea bonono bohle le lingoliloeng tsohle".[56][d]
 
Lilemong tsa bo-1960, lentsoe bandes dessinées ("likotoana tse huliloeng") le ile la sebelisoa haholo ka Sefora ho bolela mokhoa oa puisano.[57] Baetsi ba lipopae ba ile ba qala ho etsa metlae bakeng sa bamameli ba hōlileng tsebong, [58] 'me lentsoe "Borobong Art"[e] le ile la qaptjoa, ha li-comics li qala ho hohela tlhokomelo ea sechaba le thuto e le mokhoa oa bonono.[59] Sehlopha se kenyeletsang René Goscinny le Albert Uderzo se thehile makasine ea Pilote ka 1959 ho fa baetsi ba litšoantšo tokoloho e khōloanyane mosebetsing oa bona. Goscinny le Uderzo's The Adventures of Asterix e hlahile ho eona[60] 'me ea tsoela pele ho ba letoto la metlae le rekisoang ka ho fetesisa la puo ea Sefora.[61] Ho tloha ka 1960, Hara-Kiri ea nyelisang le e qhekellang e ile ea hanana le melao ea boits'oaro ka moea o khahlano le setso o lebisitseng liketsahalong tsa Mots'eanong 1968.[62] 

Ho tsieleha ka lebaka la tšitiso le tšitiso ea bahlophisi ho ile ha etsa hore sehlopha sa baetsi ba litšoantšo ba Pilote ba fumane batho ba baholo feela ba L'Écho des savanes ka 1972. Litlaleho tsa batho ba baholo le tsa liteko li ile tsa atleha lilemong tsa bo-1970, tse kang litšōmong tsa liteko tsa saense tsa Mœbius le ba bang ho baphatlalatsi ba pele ba Métal. metlae. [63] 

Ho tloha lilemong tsa bo-1980, maikutlo a tloaelehileng a ile a boela a tiisoa 'me ho kopanngoa ha lihlopha ho ile ha fokotseha ha palo ea limakasine tsa metlae e fokotseha 'me metlae e mengata e qala ho hatisoa ka ho toba e le lialbamo.[64] Bahatisi ba banyenyane joalo ka L'Association[65] e hatisitseng mesebetsi e teletsana[66] ka lifomate tse sa tloaelehang[67] ka baqapi ba li-auteur-istic le bona ba ile ba ata. Ho tloha lilemong tsa bo-1990, ho kopana ho ile ha fella ka hore bahoeletsi ba bangata ba fokotsehe, ha bahoeletsi ba banyenyane ba ile ba ata. Thekiso ka kakaretso e ile ea tsoela pele ho hōla ho sa tsotellehe tšekamelo e lebisang ho fokotseha ha 'maraka oa khatiso.[68] 

Lingoliloeng tsa Majapane 
Lingoliloeng tsa mantlha: Nalane ea manga le Manga 

Rakuten Kitazawa e thehile setšoantšo sa pele sa metlae sa Majapane sa sejoale-joale. (Tagosaku ho Mokube no Tōkyō Kenbutsu, [f] 1902) 
Li-comics tsa Majapane le lipopae (manga), [g] li na le nalane e bonoang khale joalo ka libapali tsa anthropomorphic lekholong la 12th-to-13th-century Chōjū-jinbutsu-giga, buka ea 17th-tobashi le li-woodblock tsa 17th-century. litšoantšo tse kang ukiyo-e tse neng li tumme lipakeng tsa 17th le 20th century. Kibyōshi e ne e na le mehlala ea litšoantšo tse latellanang, metsamao,[73] le litlamorao tsa molumo.[74]

Limakasine tse nang le litšoantšo tsa batho ba tsoang linaheng tse ling tsa Bophirimela li ile tsa hlahisa litšoantšo tse qabolang tsa mokhoa oa Bophirimela Japane bofelong ba lekholo la bo19 la lilemo. Lingoliloeng tse ncha tsa litaele tsa Bophirimela le tsa Majapane li ile tsa tuma, 'me qetellong ea lilemo tsa bo-1890, litlatsetso tsa likoranta tsa mofuta oa Amerika li ile tsa qala ho hlaha Japane, [75] hammoho le lipampitšana tse ling tsa Amerika.[72] Ka 1900 ho ile ha qaloa sehlooho sa "Ji Manga" koranteng ea Jiji Shinpō-e leng tšebeliso ea pele ea lentsoe "manga" ka kutloisiso ea eona ea morao-rao, [71] le moo, ka 1902, Rakuten Kitazawa a qalileng filimi ea pele ea sejoale-joale ea Majapane.[76] Ka bo-1930, lipampitšana tsa metlae li ile tsa aroloa ka har'a limakasine tsa khoeli le khoeli tsa banana le bashanyana tse ngata 'me tsa bokelloa ka meqolo e thata.[77] 

Mehla ea sejoale-joale ea metlae Japane e qalile ka mor'a Ntoa ea II ea Lefatše, e susumetsoa ke katleho ea metlae ea seriali ea Osamu Tezuka[78] le setšoantšo sa metlae Sazae-san.[79] Mefuta le bamameli ba ile ba fapana lilemong tse mashome tse latelang. Lipale hangata li qala ho aroloa ka har'a limakasine tseo hangata li nang le maqephe a makholo 'me li ka ba le lipale tse fetang leshome le metso e' meli;[80] hamorao li hlophisoa libukeng tsa mofuta oa tankōbon.[81] Mathoasong a lekholo la bo20 le la bo21 la lilemo, hoo e ka bang kotara ea lingoliloeng tsohle tse hatisitsoeng Japane e ne e le tsa metlae.[82] Liphetolelo li ile tsa tuma haholo limmarakeng tsa linaha tse ling—maemong a mang li lekana kapa tsa feta thekiso ea metlae ea lapeng.[83] 

Metlae ea Korea 
Sengoloa se ka sehloohong: Manhwa 
Manhwa ( 만화 ) e bua ka metlae ea Korea le lipopae tse hatisitsoeng, lentsoe leo hangata le sebelisoang machabeng ho supa metlae e tsoang Korea. Le ha manhwa e arolelana metso ea setso le lipuo le manga ea Sejapane le manhua ea Sechaena, e hlahisitse boitsebiso bo ikhethang bo susumetsoang ke nalane ea nalane, setso le bonono ba Korea. Manhwa ea sejoale-joale e se e tumme lefatšeng ka bophara, karolo e 'ngoe e le ka lebaka la ho phahama ha li-webtoon - li-comics tse hlophisitsoeng ka mokhoa oa digital tse etselitsoeng ho tsamaisetsa lisebelisoa tsa mehala. Katleho ena e tlatselitse hore ho fetoloe libaesekopo, litšoantšiso le letoto la thelevishene. 

Khopolo ea manhwa e ile ea hlaha tlas'a tšusumetso ea manga ea Majapane nakong ea ha Majapane a hapa Korea mathoasong a lekholo la bo20 la lilemo. Ho ba teng ha Manga Japane nakong ena ho thehile mekhoa le mekhoa ea metlae ea Korea. Ha Korea e fetohela boipusong, manhwa e ile ea fetoha mokhoa o ikhethileng, e leka-lekaneng tšusumetso ea bonono ea baahisani ba eona le bokhabane ba setso sa Korea le ho pheta lipale. 

Metlae ea Argentina 

Leqephe la pele la The Eternaut le hatisitsoeng Hora Cero ka 1957 
Mathoasong a lekholo la bo20 la lilemo, ho ile ha hlaha limakasine tse ngata tsa metlae ea lipolotiki tse nang le litšoantšo tsa bo-ralipolotiki ba sebakeng seo le batho ba tummeng.E tsebahalang haholo ho tsona ke Caras y caretas, e ntseng e tsoela pele ho hatisoa le kajeno.[84]

Ka bo-1940 le bo-1950, indasteri ea metlae ea Argentina e ile ea atleha ka libapali tse ncha tse lebisitsoeng ho bana le bacha, joalo ka Patoruzú (ea ruileng tehuelche cacique ea Patagonia) le Isidoro Cañones (monna ea frivolous oa Buenos Aires), ka bobeli ba entsoe ke Dante Quinterno] [85] [85] [85] [ 

Pakeng tsa 1957 le 1959 El Eternauta e ile ea hatisoa. E ne e le teko e tsebahalang ea machabeng ea ho theha lipale tsa metlae tse holileng ho feta Argentina. E entsoe ke Héctor Germán Oesterheld le Francisco Solano López e le pale ea saense e iqapetsoeng e mabapi le tlhaselo ea mojaki Buenos Aires, hammoho le lehloa le chefo le neng le ka bolaea mang kapa mang ea le amang. E nkoa e emela puso ea bohatelli ea 1955 e neng e hlorisa li-peronists (Oesterheld ka boeena e le peronist). Oesterheld le lelapa la hae kaofela ba ne ba tla qetella ba timelitsoe ke puso ea bohatelli.[87] 

Lilemong tsa bo-1960, ho ile ha qaptjoa makasine ea bana ea Anteojito, moo Manuel García Ferré a neng a tla tsoela pele ho phatlalatsa lipale tsa batho ba bangata ba neng ba tla fetoha mabitso a malapa, ba kang Hijitus (moshanyana ea futsanehileng le ea sa tsebeng letho eo katiba e mo fileng matla a maholo) le Larguirucho (motsoalle oa hae).[88] 

Pakeng tsa lilemo tsa bo-1960 le bo-1970, ho hlahile e mong oa libapali tsa metlae tse tsebahalang haholo tsa Argentina, Mafalda, ea entsoeng ke Quino. E ne e tumme hohle Latin America le Europe. Mafalda o ne a nkoa e le sesoasoi sa malapa a litoropong a boemo bo bohareng, 'me a bontša tšekamelo ea bocha ea lipolotiki e tsoelang pele.[89] 

Lilemong tsa bo-1970 sebapali sa metlae se loketseng e ne e le Clemente, se entsoeng ke Caloi. E ne e le phoofolo ea tšōmo e se nang matsoho kapa mapheo, e jang mohloaare feela le ho noa molekane. Leha lilemo tsa bo-1970 e ne e le nako ea merusu ea lipolotiki Argentina, Clemente e ne e le moithati a bile a rata bolo ea maoto. [90] 

Mefuta le libopeho 
Metlae ea metlae hangata ke metlae e mekgutshwane, e nang le metlae e mengata, mme esale ho tloha qalong ya lekholo la bo20 la lilemo, e hlahang hangata likoranteng. Naheng ea Amerika, likhoele tsa letsatsi le letsatsi li ne li tloaetse ho nka karolo e le 'ngoe, ha li-strip tsa Sontaha li fuoe li-tier tse ngata. Ho tloha mathoasong a lekholo la bo20 la lilemo, lipampitšana tsa metlae tsa letsatsi le letsatsi li 'nile tsa hatisoa ka metlae e ntšo le e tšoeu le ea Sontaha hangata li 'nile tsa hatisoa ka mebala 'me hangata li ne li le leqepheng le feletseng la likoranta.[91] 

Mefuta e khethehileng ea li-comic periodicals e fapana haholo litsong tse fapaneng. Libuka tsa metlae, haholo-holo sebopeho sa Amerika, ke limakasine tse tšesaane [92] hangata li hatisoa ka mebala.[93] Lipapali tsa metlae tsa Europe le tsa Majapane hangata li hlahisoa limakasineng—khoeli le khoeli kapa beke le beke Europe, [71] 'me hangata tsa botšo le bosoeu le beke le beke Japane.[94] Limakasine tsa li-comic tsa Majapane hangata li na le maqephe a makholo.[95]


Papiso ea lifomate tsa libuka tsa metlae lefatšeng ka bophara. Sehlopha se letšehali se tsoa Japane 'me se bontša tankōbon le lifomate tse nyane tsa bunkobon. Ba leng sehlopheng se bohareng sa li-comics tsa Franco-Belgian ba maemong a tloaelehileng a albamo ea li-comic tsa boholo ba A4. Sehlopha se nepahetseng sa libuka tsa litšoantšo se tsoa linaheng tse buang Senyesemane, moo ho se nang mokhoa o tloaelehileng. 
Likhomiki tsa bolelele ba libuka li nka mefuta e fapaneng litsong tse fapaneng. Lialbamo tsa metlae tsa Europe hangata ke meqolo ea mebala e hatisitsoeng ka boholo ba A4, boholo ba maqephe a maholo ho feta a sebelisoang litsong tse ling tse ngata.[96][54] Linaheng tse buang Senyesemane, mokhoa oa khoebo oa pampiri o tsoang libukeng tsa metlae tse bokeletsoeng le ona o khethiloe bakeng sa lisebelisoa tsa mantlha. Ho seng joalo, metlae e tlanngoeng ea metlae e bitsoa "graphic novel" mme e fumaneha ka mefuta e fapaneng. Ho sa tsotellehe ho kenyelletsa lentsoe "novel" -e leng lentsoe leo ka tloaelo le amahanngoang le tšōmo - "graphic novel" e boetse e bolela lipale tse iqapetsoeng le pokello ea libuka tse khutšoanyane.[97] Lipapali tsa Majapane li bokelloa ka meqolo e bitsoang tankōbon e latelang serialization ea makasine.[98] 

Likhathune tsa Gag le tsa bohlophisi hangata li na le phanele e le 'ngoe, hangata e kenyelletsang tlhaloso kapa balune ea puo. Litlhaloso tsa metlae tse totobatsang tatellano hangata ha li kenyelletse lipopae tsa gag, tsa bohlophisi, le tse ling tsa sehlopha se le seng; li ka akarelletsoa litlhalosong tse hatisang motsoako oa lentsoe le setšoantšo.[99] Lipopae tsa Gag li qalile ho ata ka har'a li-broadsheet tse hatisitsoeng Europe lekholong la bo18 le la bo19 la lilemo, 'me lentsoe "cartoon" [h] le ile la sebelisoa ka lekhetlo la pele ho li hlalosa ka 1843 makasineng ea British metlae ea Punch.[22] 

Li-Webcomics ke li-comics tse fumanehang marang-rang, tse qalileng ho hatisoa lilemong tsa bo-1980. Li khona ho fihla ho batho ba bangata, 'me babali ba bacha hangata ba ka fumana lipolokelo tsa likarolo tse fetileng.[100] Li-Webcomics li ka sebelisa seile se sa feleng, ho bolelang hore ha li hatelloe ke boholo kapa boholo ba leqephe la metlae le hatisitsoeng.[101] 

Ba bang ba nka lipale tsa lipale[102] le libuka tse se nang mantsoe e le metlae.[103] Litsi tsa lifilimi, haholo tsa lipopae, hangata li sebelisa tatelano ea litšoantšo e le litataiso bakeng sa tatelano ea lifilimi. Litlaleho tsena tsa lipale ha lia rereloa e le sehlahisoa sa ho qetela 'me ha se hangata li bonoang ke sechaba.[102] Libuka tse se nang mantsoe ke libuka tse sebelisang tatellano ea litšoantšo tse se nang mantsoe ho fana ka pale.[104] 

Lithuto tsa Metlae 
Sengoliloeng sa sehlooho: Lithuto tsa Metlae 
"Litlaleho ... ka linako tse ling li maoto a mane 'me ka linako tse ling maoto a mabeli' me ka linako tse ling lia fofa 'me ka linako tse ling ha li 

... 
... metlae, [106] le litlhaloso tse lekiloeng le litlhaloso li oele liphofu tsa mekhelo e mengata.[107] Litsebi tsa khopolo-taba tse kang Töpffer, [108] RC Harvey, Will Eisner, [109] David Carrier, [110] Alain Rey, [106] le Lawrence Grove ba hatisa ho kopanngoa ha mongolo le litšoantšo, [111] le hoja ho na le mehlala e hlaheletseng ea li-comics tsa pantomime historing eohle ea eona.[107] Bahlahlobisisi ba bang, joalo ka Thierry Groensteen[111] le Scott McCloud, ba hatelletse bohlokoa ba tatellano ea litšoantšo.[112] Ho elella qetellong ea lekholo la bo20 la lilemo, litloaelo tsa litso tse fapaneng tsa litloaelo tsa metlae tsa e mong, ho sibolloa bocha ha mefuta ea pele ea metlae e lebetsoeng, le ho phahama ha mefuta e mecha ho ile ha etsa hore ho hlalosa li-comic e be mosebetsi o rarahaneng haholoanyane.[113]

Lithuto tsa metlae tsa Europe li qalile ka likhopolo tsa Töpffer tsa mosebetsi oa hae ka bo-1840, tse neng li totobatsa phetoho ea phanele le motsoako oa pono le mantsoe. Ha ho tsoelo-pele e 'ngoe e ileng ea etsoa ho fihlela lilemong tsa bo-1970.[114] Joale Pierre Fresnault-Deruelle o ile a nka mokhoa oa ho ithuta ka metlae, ho hlahloba likamano tsa mongolo-setšoantšo, likamano tsa setšoantšo sa leqephe, le ho khaotsa ha litšoantšo, kapa seo Scott McCloud a ileng a se bitsa "ho koala" hamorao.[115] Ka 1987, Henri Vanlier o ile a hlahisa lentsoe multicadre, kapa "multiframe", ho bolela leqephe la metlae e le karolo ea semantic.[116] Lilemong tsa bo-1990, litsebi tsa khopolo-taba tse kang Benoît Peeters le Thierry Groensteen ba ile ba lebisa tlhokomelo ho khetho ea boqapi ea litsebi tsa litsebi.[115] Thierry Smolderen le Harry Morgan ba bile le maikutlo a amanang le tlhaloso ea metlae, mokhoa o nkileng mefuta e fapaneng, e nepahetseng ka ho lekana nalaneng ea eona. Morgan o bona metlae e le karoloana ea "les littératures dessinées" (kapa "drawn literatures").[113] Khopolo ea Sefora e tlile ho fana ka tlhokomelo e khethehileng leqepheng lena, ka ho fapana le likhopolo tsa Amerika tse kang tsa McCloud tse shebaneng le liphetoho tsa phanele ho ea ho phanele.[116] Bohareng ba lilemo tsa bo-2000, Neil Cohn o ile a qala ho hlahloba hore na li-comics li utloisisoa joang ka lisebelisoa tse tsoang ho mahlale a kelello, a fetela ka nģ'ane ho khopolo-taba ka ho sebelisa liteko tsa 'nete tsa kelello le kelello. Mosebetsi ona o phehile khang ea hore litšoantšo tse latellanang le libopeho tsa maqephe ka bobeli li sebelisa "li-grammar" tse nang le melao e arohaneng hore li utloisisoe hore li fetela ka nģ'ane ho phetoho ea phanele-to-phanele le phapang ea lihlopha tsa mefuta ea libopeho, le hore kutloisiso ea boko ea li-comic e tšoana le ho utloisisa likarolo tse ling, tse kang puo le 'mino.[117]

Litlaleho tsa histori tsa manga li atisa ho lebisa tlhokomelo historing ea morao-rao, ea morao-rao ea WWII, kapa boitekong ba ho bontša metso e tebileng nakong e fetileng, joalo ka moqolo oa litšoantšo oa Chōjū-jinbutsu-giga oa 12th le 13th lekholong la lilemo, kapa mathoasong a lekholo la bo19 la lilemo Hokusai Manga.[118] Kakaretso ea pele ea nalane ea metlae ea Majapane e bile Seiki Hosokibara's Nihon Manga-Shi[i] ka 1924.[119] Khalemelo ea pele ea ntoa ea Majapane ka mor'a ntoa e ne e le ea lepheo le letšehali ho fihlela phatlalatso ea 1986 ea Tomofusa Kure's Modern Manga: The Complete Picture, [j] e neng e hatisa lipolotiki molemong oa likarolo tse hlophisitsoeng, joalo ka sebopeho le "puo-puo" ea metlae. Lekala la lithuto tsa manga le ile la eketseha ka potlako, ka libuka tse ngata tse buang ka taba ena tse hlahang lilemong tsa bo-1990.[120] Likhopolo tsa molao tsa manga li tsepamisitse maikutlo ho nts'etsopele ea "khopolo ea polelo ea manga",[k] ka ho hatisa likamano tsa sebaka ka sebopeho sa litšoantšo leqepheng, ho khetholla mokhoa oa ho bua le filimi kapa lingoliloeng, moo ho phalla ha nako e leng ntho ea motheo ea ho hlophisa.[121] Lithuto tsa lithuto tsa metlae li atile haholo liunivesithing tsa Majapane, 'me Mokhatlo oa Japane oa Lithuto tsa Lipopae le Metlae (ja)[l] o thehiloe ka 2001 ho khothaletsa boithuto ba metlae.[122] Khatiso ea Frederik L. Schodt's Manga! Manga! Lefatše la Metlae ea Majapane ka 1983 le ile la lebisa ho phatlalatseng ha lentsoe manga kantle ho Japane ho bolela "metlae ea Majapane" kapa "metlae ea mokhoa oa Majapane".[123] 

Monna-moholo oa lefatla ea roetseng likhalase. 
Monna ea lilemong tse bohareng ea lutseng ka mor'a tafole, a shebane le k'hamera. 
Will Eisner (ka ho le letšehali) le Scott McCloud (ka ho le letona) ba hlahisitse litlhaloso tse nang le tšusumetso le tse tsosang khang tsa metlae.
Coulton Waugh o lekile nalane ea pele e felletseng ea metlae ea Amerika ka The Comics (1947).[124] Will Eisner's Comics and Sequential Art (1985) le Scott McCloud's Understanding Comics (1993) e ne e le liteko tsa pele tsa Senyesemane ho theha thuto ea metlae. David Carrier's The Aesthetics of Comics (2000) e bile phekolo ea pele ea nako e telele ea metlae ho latela pono ea filosofi.[125] Liteko tse hlahelletseng tsa Amerika mabapi le litlhaloso tsa metlae li kenyelletsa Eisner's, McCloud's, le Harvey's. Eisner o hlalositse seo a se bitsitseng "sequential art" e le "tlhophiso ea litšoantšo kapa litšoantšo le mantsoe a ho pheta pale kapa ho tšoantšisa mohopolo"; [126] Scott McCloud o hlalositse metlae e le "setšoantšo se kopaneng le litšoantšo tse ling ka tatellano ea ka boomo, e reretsoeng ho fetisa tlhahisoleseling le/kapa ho hlahisa karabelo e ntle ho moshebelli",[127] maraba. [128] RC Harvey o hlalositse metlae e le "litlaleho tsa litšoantšo kapa litlhaloso tseo mantsoe (hangata a ngoliloeng sebakeng sa setšoantšo ka har'a libalune tsa puo) hangata a tlatsetsang moelelong oa litšoantšo le ka tsela e fapaneng".[129] Tlhaloso ka 'ngoe e na le bahanyetsi ba eona. Harvey o ile a bona tlhaloso ea McCloud e sa kenyelelitsoe lipopae tsa phanele e le 'ngoe, [130] 'me a hanana le likarolo tsa mantsoe tsa McCloud tse hatellang, a tsitlallela "tšobotsi ea bohlokoa ea metlae ke ho kenyelletsa litaba tsa mantsoe".[116] Aaron Meskin o ile a bona likhopolo tsa McCloud e le boiteko ba maiketsetso ba ho tiisa sebaka sa metlae historing ea bonono.[109] 

Boithuto ba li-comics ba litso tse fapaneng bo thatafatsoa ke phapang e kholo ea moelelo le boholo ba mantsoe a "metlae" ka lipuo tse fapaneng.[131] Lereo la Sefora bakeng sa metlae, bandes dessinées ("seaparo se huliloeng") le totobatsa ho kopanngoa ha litšoantšo tse huliloeng e le ntlha e hlalosang,[132] e ka bolelang ho qheleloa ka thoko esita le li-comics tsa lifoto.[133] Lereo manga le sebelisoa ka Sejapane ho supa mefuta eohle ea metlae, metlae, [134] le caricature.[131] 

Mareo 
Sengoloa se ka sehloohong: Bukana ea mantsoe a metlae  
Lentsoe li-comics le bolela mokhoa oa li-comics ha o sebelisoa e le lereho le ke keng la baloa 'me kahoo le nka bonngoe: "li-comics is a medium" ho fapana le "comics are medium". Ha metlae e hlaha e le lereho le ka baloang e bua ka maemo a mahareng, joalo ka metlae kapa libuka tsa metlae: "Metlae ea Tom e mokatong o ka tlase."[135]

Liphanele ke litšoantšo tse nang le karolo ea liketso, [136] hangata li pota-potiloe ke moeli.[137] Linako tse kholo paleng li aroloa ka likarolo ka mokhoa o bitsoang encapsulation.[138] 'Mali o kopanya likaroloana ka mokhoa oa ho koala ka ho sebelisa tsebo ea morao-rao le kutloisiso ea likamano tsa phanele ho kopanya liphanele ka kelello liketsahalong.[139] Boholo, sebōpeho, le tlhophiso ea likarolo e 'ngoe le e 'ngoe ea tsona e ama nako le lebelo la pale.[140] Likahare tsa phanele li ka 'na tsa fapana,' me liketsahalo tse bontšitsoeng setšoantšong se le seng li sa etsahale ka nako e le 'ngoe.[141]
 
Sehlopha sa metlae. Ka holimo ka ho le letšehali, tlhaloso e nang le moelelo o mosehla e baleha tjena, "Ka tšohanyetso seterata se tletse batho ba halefileng!" Ka har'a phanele e kholo, libapali tsa anthropomorphic li petetsane ka thoko ho tsela. Tshwene, e emeng ka ho le letshehadi tseleng e pela mokgoro, e re, "Oho! Batho bana kaofela ba tswa kae?" Monna e mong ea motenya ea pel'a tsela e bohareng e shebileng ka ho le letona o re ho lepolesa, "Hela! Oache ea ka e nyametse phaposing ea ka!" E 'ngoe e tšehali e haufi le tlase letsohong le letona, e re ho monna e hukung e ka tlase ho le letona, "Sefaha sa ka! Se tlohile tafoleng!!" 
Tlhaloso (lebokose le mosehla) e fa mopheti lentsoe. Moqoqo oa baphetwa o hlaha ka dibalune tsa puo. Mohatla oa balune o bontša sebui. 
Hangata mongolo o kenyeletsoa metlae ka libalune tsa puo, mantsoe a hlalosang mantsoe le melumo. Libalune tsa puo li bontša puisano (kapa monahano, tabeng ea libalune tsa monahano), mehatla e supile libui ka ho fapana.[142] Litlhaloso li ka fana ka lentsoe ho mopheti, tsa fetisa moqoqo kapa mehopolo ea baphetwa,[143] kapa tsa supa sebaka kapa nako.[144] Libalune tsa puo ka botsona li amahanngoa ka matla le metlae, hoo ho kenyelletsa e le 'ngoe setšoantšong ho lekaneng ho fetola setšoantšo ho li-comic.[145] Liphello tsa molumo li etsisa melumo e sa bueng ka mokhoa oa mongolo ho sebelisa mantsoe a molumo oa onomatopoeia.[146] 

Ho etsa lipopae hangata ho sebelisoa ha ho etsoa metlae, ka tloaelo ho sebelisoa enke (haholo-holo enke ea India) e nang le lipene kapa borashe ba enke;[147] mecha ea litaba e tsoakiloeng le theknoloji ea dijithale e se e tloaelehile. Hangata ho sebelisoa mekhoa ea ho etsa lipopae e kang metsamao [148] le matšoao a sa bonahaleng.[149] 

Le hoja li-comics hangata e le mosebetsi oa moetsi a le mong, mosebetsi oa ho li etsa hangata o aroloa pakeng tsa litsebi tse ngata. Ho ka 'na ha e-ba le bangoli le baetsi ba litšoantšo ba arohaneng,' me baetsi ba litšoantšo ba ka ikhethela likarolong tsa litšoantšo tse kang batho kapa limelo, joalo ka ha ho tloaelehile Japane.[150] Haholo-holo libukeng tsa metlae tsa bahale ba ka sehloohong ba Amerika,[151] bonono bo ka aroloa pakeng tsa pentšele, ea behang mosebetsi oa bonono ka pentšele;[152] enke, ea qetang mosebetsi oa bonono ka enke;[153] motaki oa mebala;[154] le sengoli se kenyang mantsoe le libalune tsa puo.[155] 

Etymology
Lentsoe la Senyesemane la li-comics le tsoa mosebetsing o qabolang (kapa oa "comic") o neng o atile likoranteng tsa pele tsa likoranta tsa Amerika, empa tšebeliso ea lentsoe lena e se e le tloaelo bakeng sa mesebetsi eo e seng ea metlae. Motsoako o mong oa mopeleto - o qapiloeng ke motsamao oa metlae ea ka tlas'a lefatše - ka linako tse ling o sebelisoa ho rarolla mathata a joalo.[156] Poleloana "buka ea metlae" e na le nalane e ferekanyang ka mokhoa o ts'oanang kaha hangata ha e qabola ebile ke limakasine, eseng libuka tse tloaelehileng.[157] Ho tloaelehile ho Senyesemane ho bua ka metlae ea litso tse fapaneng ka mantsoe a sebelisoang lipuong tsa bona, joalo ka manga bakeng sa metlae ea Majapane, kapa bandes dessinées bakeng sa metlae ea puo ea Sefora ea Sefora-Belgian.[158] 

Litso tse ngata li nkile lentsoe la tsona bakeng sa metlae ho tsoa Senyesemaneng, ho kenyeletsoa Serussia (комикс, komiks) [159] le Sejeremane (Comic).[160] Ka mokhoa o ts'oanang, lentsoe la Sechaena manhua[161] le la Korea manhwa[162] li tsoa ho litlhaku tsa Sechaena tseo lentsoe la Sejapane manga le ngotsoeng ka tsona.[163] 




Mongolo ke tokomane e hlalosang pale le moqoqo wa buka ya metlae ka botlalo. Ke buka ea metlae e lekanang le lenaneo la thelevishene la thelevishene kapa setšoantšo sa filimi. 

Likhomiking, sengoloa se ka etelloa pele ke moralo oa moralo, 'me hangata se lateloa ke likhechana tsa maqephe tse huloang ke sebini sa metlae le enke, e lateloa ke mekhahlelo ea mebala le litlhaku. Ha ho na mefuta e behiloeng ea metlae ea metlae, empa ho na le litaele tse peli tse hlahelletseng indastering ea metlae e tloaelehileng, mongolo o felletseng (oo hangata o tsejoang e le "DC style") le mongolo oa morero (kapa "Marvel house style").[1] 

Moetsi oa mongolo o tsejoa e le mongoli oa li-comics.[a] 

Styles 
Full script 
Ka mokhoa ona, mongoli oa li-comic o arola pale ka tatellano, leqephe le leqephe le karolo-ka-phanele, a hlalosa ketso, libapali, 'me ka linako tse ling semelo le lintlha tsa "khamera" tsa phanele e' ngoe le e 'ngoe, hammoho le litlhaloso tsohle le mantsoe a lipuisano. Ka lilemo tse mashome, ena e ne e le mokhoa o ratoang oa libuka tse hatisitsoeng ke DC Comics. 

Peter David o ile a hlalosa ts'ebeliso ea hae e tobileng ea mokhoa o feletseng oa ho ngola: "Ke qhaqha leqephe le leng le le leng holim'a phanele ka marang-rang ebe ke li ngola e le PANEL A, PANEL B, joalo-joalo. Ebe ke hlalosa se ka har'a phanele e 'ngoe le e' ngoe, ebe ke etsa moqoqo, ho bala libalune. Ke khetha liphanele tse nang le litlhaku le libalune tsa lentsoe ka linomoro e le ho fokotsa pherekano ".[9] Ntle le ho ngola mangolo, Jim Shooter o ile a taka litšoantšo bakeng sa moetsi oa litšoantšo mosebetsing oa hae oa pele oa DC.[10] 

Setšoantšo sa morero 
Mongolong oa poloto sets'oants'o se sebetsa ho tsoa ho poleloana ea pale ho tsoa ho mongoli (kapa rala), ho fapana le mongolo o felletseng. Moetsi oa litšoantšo o iketsetsa lintlha tsa leqephe ka leqephe ka bobona, ka mor'a moo mosebetsi o khutlisetsoa ho mongoli bakeng sa ho kenya moqoqo. Ka lebaka la ts'ebeliso e atileng ho Marvel Comics ho qala ka bo-1960, haholo-holo tlas'a setsebi sa lipuisano Stan Lee le bangoli-bataki Jack Kirby le Steve Ditko, mokhoa ona o ile oa tsebahala haholo e le mokhoa oa Marvel kapa mokhoa oa ntlo oa Marvel.[11]

Rahistori oa metlae Mark Evanier o ngola hore "mokhoa ona o mocha oa tšebelisano-'moho ... o hlahile ka tlhokahalo-Stan o ne a imetsoe ke mosebetsi-le ho sebelisa tsebo e kholo ea Jack ka lipale tsa lipale. ... Joalo ka ha mohlophisi oa buka ea metlae Dennis O'Neil a hlalosa, mokhoa oa Marvel "o hloka hore mongoli a qale ka ho ngola morero le ho eketsa mantsoe ha mosebetsi oa bonono o phethiloeng o felile. . . . .[I] bohareng ba lilemo tsa bo-60, hangata merero e ne e feta leqephe le ngotsoeng, 'me ka linako tse ling e le tlase", ha bangoli ka makhetlo a mashome a mabeli ba hlahisa "maqephe a mashome a mabeli" ka makhetlo a mashome a mabeli hamorao. pale, 'me u kenyelle lipuisanong ho tsona, Kahoo morero oa Mokhoa o Hlollang o ka tloha lirapeng tse 'maloa ho ea ho ntho e telele le e hlakileng haholoanyane."[13] 

Mokhoa oa Marvel o ne o le teng bonyane sebini se le seng qalong ea 1961, joalo ka ha Lee a hlalositse ka 2009 ha a bua ka "maqephe a makhutšoane a maqephe a mahlano" a hae le Ditko ... a behiloe ho efe kapa efe ea metlae ea rona e neng e e-na le maqephe a seng makae a eketsehileng ho tlatsa ", haholo-holo ka Litoro tse Hlollang empa le nakong e fetileng ho Amazing Adventures le tse ling tsa "pre-supersuperhero" Marvel. 

Ke tla lora lipale tse iqapetsoeng tse nang le mofuta oa O. Henry o sothang. Seo ke neng ke tlameha ho se etsa feela ke ho fa Steve tlhaloso ea mola o le mong oa morero mme o ne a tla tloha a matha. O ne a nka litšoantšo tsa skeleton tseo ke neng ke mo file tsona ebe o li fetola mesebetsi ea bonono e ileng ea qetella e pholile ho feta kamoo ke neng ke e-na le tokelo ea ho e lebella.[14] 

Tokollo ea October 2018 ea makasine ea DC Comics ea ponelopele ea ka tlung, DC Nation, e hlahisitse ponelo-pele ea ts'ebetso ea boqapi eo sengoli Brian Michael Bendis le baetsi ba litšoantšo Ryan Sook, Wade von Grawbadger le Brad Anderson ba e hirileng ho Action Comics #1004, e neng e kenyelletsa maqephe a mongolo oa Bendis o neng o arotsoe ka phanele, leha ho le joalo ntle le lipuisano. [15] 

Melemo ea mokhoa oa Marvel holim'a mokhoa o felletseng oa mongolo o boletsoeng ke baqapi le litsebi tsa indasteri e kenyelletsa: 

Taba ea hore baetsi ba litšoantšo, ba hiriloeng ho bona litšoantšo ka mahlo a kelello, ba ka hlomelloa hamolemo ho tseba sebopeho sa phanele.[16][17] 
Tokoloho e kholoanyane eo sena se e fang baetsi ba litšoantšo.[16][17] 
Moroalo o tlaase o behiloeng ho mongoli.[16] 
mokhoa oa Kurtzman 
Litsietsi tse boletsoeng li kenyelletsa:

Taba ea hore ha se bataki bohle bao e leng bangoli ba nang le litsebo, 'me ba bang ba thatafalloa ke lintlha tse kang mehopolo ea morero le lebelo la tsona.[16][18] 
Ho nka monyetla ka baetsi ba litšoantšo, bao hangata ba lefuoang bakeng sa bonono ba le bang le hoja ha e le hantle ba sebetsa e le bangoli-'moho.[18] 
Ka mokhoa o fapaneng oa mongolo oa morero, oo ho thoeng ke oa Harvey Kurtzman, mongoli o arola pale hore e be maqephe a thata kapa likhechana tsa litšoantšo, ka litlhaloso le lipuisano tse ngoliloeng ka har'a likhohlano. Moetsi oa litšoantšo (eo hangata e leng sengoli sa metlae) ebe o tlosa mathata ho boto ea bonono e felletseng. Mongoli / bataki Frank Miller le Jeff Smith ba rata mokhoa ona, joalo ka Archie Goodwin.[1] 

Mokhoa oa EC 
Ho boleloa ke William Gaines (mohatisi oa Kurtzman ho EC Comics), mokhoa oa EC o tšoana le mokhoa oa Kurtzman, ntle le hore mongoli a fane ka morero o thata ho moetsi oa litšoantšo, ea o senyang ka liphanele tse behiloeng holim'a boto ea bonono. Sengoli se ngola litlhaloso tsohle le lipuisano, tse kentsoeng ka har'a liphanele tsena, 'me joale sebini se taka pale hore e lumellane le sena sohle. Mokhoa ona o boima le o thibelang ho etsa li-comic ha o sa sebelisoa ka kakaretso; moetsi oa ho qetela ho sebelisa esita le mefuta e fapaneng ya setaele EC e ne e le Jim Aparo.[1] 

Sheba le 
Bukana ea mantsoe a metlae ea Metlae 
Tlhaloso ea Sengoloa 
Screenwriting 
Storyboard 
Notes 
 Hape sengoli sa metlae, sengoli sa metlae, [2] sengoli sa libuka tsa metlae, [3] sengoli sa metlae, [4] sengoli sa lipale tsa litšoantšo, [5] sengoli sa litšoantšo tse hlakileng [6] kapa sengoli sa litšoantšo [7] [8] 
References 
 Jones, Steven Philip. "Ka Li-Comics tsa ho Ngola", E fihletsoe ka Nov. 28, 2008 [sehokelo se shoeleng] 
 M. Keith Booker (ed.), Metlae ho pholletsa le Nako: A History of Icons, Idols, and Ideas, Santa Barbara, California: ABC-CLIO, 2014, pp. 174 le 867. 
 Randy J. Comics, American Book, Matthew. Captain America ho Wonder Woman, Santa Barbara, California: ABC-CLIO, 2013, leq. 755. 
 Randy Duncan, Matthew J. Smith (eds.), Litšoantšo tsa American Comic Book: Ho tloha Captain America ho ea Wonder Woman, Santa Barbara, California: ABC-CLIO, 2013, leq. 539. 
 Brian Michael Bendis, Mantsoe a Lits'oants'o: The Art and Business of Writing Comics and Graphic Novels, Jinxworld, Inc., 2014: "Haeba u mongoli oa libuka oa litšoantšo, ke batho ba 'maloa feela lefatšeng lohle ba tla bona sengoloa sa hau". 
 Harry Bingham, Buka ea Bangoli le Baetsi ba Buka ea Selemo ea Tataiso ea ho Phatlalatsoa: The Essential Guide for Authors, A&C Black, 2010, p. 84. 
 Tlhaloso ea Mehleng ea Kajeno ea Literary, Buka ea 195, Gale, 2005, leq. 167: "(Lebitso le felletseng Neil Richard Gaiman) Mongoli oa litšoantšo oa Senyesemane". 
 Ho ka hlaha ho se tsepahale ha lentsoe "graphic novelist" hobane le sebelisoa hape ho bolela motho eo e leng sengoli sa metlae le sebini sa metlae; cf. M. Keith Booker (ed.), Encyclopedia of Comic Books and Graphic Novels, Santa Barbara, California: ABC-CLIO, 2010, leq. 172: "William Erwin Eisner e ne e le moqapi oa libuka tsa metlae, sengoli sa litšoantšo, mosuoe, rakhoebo le 'muelli oa metlae". 
 Davida, Petrose. "KE ENG'CHA O BATLA HO TSEBA?", peterdavid.net, October 21, 2003 
 Shooter, Jim (2011-03-11). "Ho ikoahlaea?". jimshooter.com. E tsositsoe 2021-08-15. 
 Groth, Gary. "Mohlophisi",The Comics Journal #75 (Sept. 1982), leq. 4.
 Evanier, Mark. Kirby: Morena oa Metlae (Harry N. Abrams, New York, 2008), leq. 112 
 O'Neil, Dennis. "Litsela Tsa ho Ngola: Anti-Treatise e sa Laoleheng", khaolo ea Dooley, Michael, le Steven Heller, ed., The Education of a Comics Artist: Visual Narrative in Cartoons, Graphic Novels, and Beyond (Allworth Communications, 2005, ISBN 1-58115-408-9); leq. 187 
 Lee, Stan, "Selelekela", ho Yoe Craig, The Art of Ditko (Idea & Design Works, January 2010), ISBN 1-60010-542-4, ISBN 978-1-60010-542-5, leq. 9 
 "Ho Senya Leqephe", DC Sechaba #5 (December 2018), maq 6-7. DC Comics (Burbank, California). 
 Field, Tom (2005). Liphiri ka Meriti: The Art & Life of Gene Colan. Raleigh, North Carolina: TwoMorrows Publishing. leq. 61. 
 Cordier, Philippe (April 2007). "Ho Bona Bofubelu: Ho Hlakola Lilemo Tse Hlalosang tsa Daredevil". Taba e Khutlileng! (21). TwoMorrows Khatiso: 33–60. 
 Cassell, Dewey (August 2006). "Ho bua ka Tigra: Ho tloha katse ho ea ho e ne e le Mosali". Taba e Khutlileng! (17). TwoMorrows Publishing: 30. 



Buka ke nehelano e hlophisitsoeng ea tlhahisoleseding e rekotiloeng, haholo-holo ka molomo le ka kerafo, ka mokhoa oa puisano. Libuka tsa pele tsa 'mele, tsa elektroniki le li-audiobook li se li le teng. Libuka tsa 'mele ke lintho tse nang le lingoliloeng, haholo-holo tsa mongolo le litšoantšo. Libuka tsa morao-rao ka tloaelo li entsoe ka maqephe a mangata a kopantsoeng le a sirelelitsoeng ka sekoahelo, se tsejoang e le mokhoa oa codex; lifomate tsa khale li kenyelletsa moqolo le letlapa. 
Etymology
 
Joalo ka ntho ea mohopolo, hangata buka e bua ka mosebetsi o ngotsoeng oa bolelele bo boholo ke sengoli se le seng kapa ho feta, o ka ajoang ka mokhoa oa dijithale joalo ka buka ea elektroniki (ebook). Mefuta ena ea mesebetsi e ka hlophisoa ka bophara hore e be tšōmo (e nang le litaba tse iqapetsoeng, hangata lipale) le lipale tse iqapetsoeng (tse nang le litaba tse reretsoeng hore e be 'nete). Empa buka ea 'mele e kanna ea se be le mosebetsi o ngotsoeng: mohlala, e kanna ea ba le litšoantšo feela, litšoantšo tse betliloeng, linepe,' mino oa maqephe, lipuzzle, kapa lintho tse ka ntshuwang joalo ka lipopi tsa pampiri. 

Indasteri ea libuka ea sejoale-joale e bone liphetoho tse 'maloa tse kholo ka lebaka la mahlale a macha, ho kenyeletsoa libuka tsa ebook le li-audiobook (lirekoto tsa libuka tse baloang holimo).Tlhokomeliso ea litlhoko tsa batho ba nang le bokooa ba khatiso e lebisitse ho phahama ha liforomo tse etselitsoeng ho fumaneha habonolo joalo ka khatiso ea braille le likhatiso tsa mongolo o moholo.

Google Books e hakantsoe ka 2010 hore libuka tse ikhethang tse ka bang limilione tse 130 li hatisitsoe. Mokhoa oa ho hatisa libuka ke letoto la mehato e amehang ho theheng le ho phatlalatsoa ha libuka. Libuka li rekisoa mabenkeleng a tloaelehileng le mabenkeleng a khethehileng a libuka, hammoho le inthaneteng (bakeng sa ho tsamaisoa), 'me li ka alingoa lilaeboraring kapa li-bookcase tsa sechaba. Kamohelo ea libuka e lebisitse liphellong tse ngata sechabeng, ho akarelletsa le ho hlahlojoa. 

Ka linako tse ling libuka li bapisoa le lingoliloeng tsa nako le nako, tse kang likoranta kapa limakasine, moo likhatiso tse ncha li hatisoang ho latela kemiso e tloaelehileng. Lintho tse amanang, tseo hape li arotsoeng ka bophara e le "libuka", li siuoa li se na letho bakeng sa tšebeliso ea motho ka mong: joalo ka libukeng tsa li-account, libuka tsa kopano, libuka tsa autograph, libuka tsa ho ngolla, diary le sketchbooks.

Buka ea lentsoe e tsoa ho Old English bōc, eo hape e ka 'nang eaba e tsoa motsong oa Majeremane *bōk-, e amanang le "beech".[1] Lipuong tsa Slavic tse kang Serussia, Sebulgaria, Semacedonia буква bukva— "letter" e tsamaisana le "beech". Ka Serussia, Seserbia le Semacedonia, lentsoe букварь (bukvar') kapa буквар (bukvar) le bolela buka ea sekolo sa mathomo e thusang bana ba banyenyane ho tseba mekhoa ea ho bala le ho ngola. Ka hona ho nahanoa hore lingoliloeng tsa pele-pele tsa Indo-Europe li ka be li betliloeng lehong la beech.[2] Lentsoe la Selatine codex, le bolelang buka ka kutloisiso ea morao-rao (e tlanngoeng le e nang le makhasi a arohaneng), qalong le ne le bolela “boloko ba lehong”.[3] 

'Mali ea chesehang kapa 'mokelli oa libuka ke motho ea ratang ho bala libuka, kapa "bookworm" ka kakaretso.[4] 

Litlhaloso 
Phellong ea eona ea sejoale-joale, hangata buka e entsoe ka maqephe a mangata (haholo-holo a pampiri, letlalo, kapa vellum) a kopantsoeng hammoho lehlakoreng le le leng 'me a sirelelitsoe ka sekoahelo. Ka kakaretso, buka e bolela litaba tse ngotsoeng, tse hatisitsoeng kapa tse hlakileng tsa buka.[5] Karolo e le 'ngoe kapa karohano ea buka e telele e ngotsoeng e ka boela ea bitsoa buka, haholo-holo bakeng sa libuka tse ling tse qapiloeng mehleng ea khale: karolo ka 'ngoe ea Aristotle's Physics, mohlala, ke buka.[6] 

Ho thata ho theha tlhaloso e nepahetseng ea buka e hlalosang ka ho hlaka ho tsoa mefuteng e meng ea lingoliloeng ho pholletsa le nako le setso. Moelelo oa lentsoe lena o fetohile haholo ha nako e ntse e feta le phetoho ea mecha ea puisano.[7] Rahistori oa libuka James Raven o khothalelitse hore ha ho ithutoa kamoo libuka li ’nileng tsa sebelisoa ho buisana kateng, li lokela ho hlalosoa ka mokhoa o pharaletseng e le mokhoa o “jaroang, o tšoarellang, o ka phetoang le o balehang” oa ho rekota le ho hasa litaba, ho e-na le ho itšetleha ka litšobotsi tsa ’mele kapa tsa maemo. Sena se ka kenyelletsa, mohlala, libuka tsa elektronike, likoranta, le quipus (mofuta oa rekoto e thehiloeng ho lefito eo e kileng ea sebelisoa ke litso tsa Andean Amerika Boroa), empa eseng lintho tse behiloeng sebakeng se joalo ka liemahale tse ngotsoeng.[8][9] 

Tlhaloso e thata e fanoe ke UNESCO: molemong oa ho hatisa lipalo-palo tsa naha mabapi le tlhahiso ea libuka, e khothalelitse hore buka e hlalosoe e le "khatiso e sa hatisoang nako le nako ea bonyane maqephe a 49, ntle le maqephe a kantle, e phatlalalitsoeng ka har'a naha le ho fumaneha ho sechaba", e li khethollang ho tse ling tse ngotsoeng joalo ka lipampitšana.[5][10] Kovač le ba bang. ba hlahlobile tlhaloso ena ka ho hloleha ho ikarabella bakeng sa lifomate tse ncha tsa dijithale. Ba sisinya mekhoa e mene (bonyane bolelele; litaba tsa mongolo; sebopeho se nang le meeli e hlalositsoeng; le "kaho ea tlhahisoleseling" joalo ka sebopeho sa mela le likarolo tse itseng tsa mongolo) tse bopang "sehlopha sa maemo a holimo sa buka", moo lifomate tse phethahatsang litekanyetso tse ngata li nkuoang li ts'oana haholo le buka e hatisitsoeng ea setso.[11][12]

Le hoja ka puo ea thuto monograph e le mosebetsi o khethehileng tabeng e le 'ngoe, laebraring le saense ea boitsebiso lentsoe lena le sebelisoa ka mokhoa o pharaletseng ho bolela sengoliloeng leha e le sefe seo e seng sa serial se felletseng ka bolumo e le 'ngoe (buka ea tlhaho) kapa palo e hlakileng ea meqolo (joalo ka buka ea meqolo e mengata), ho fapana le likhatiso tsa serial kapa tsa nako le nako.[13][6] 

Histori 
Sengoloa se ka sehloohong: Nalane ea libuka 

Sebaka se rarahaneng sa Diamond Sutra ho tsoa lelokong la borena la Tang China, ke hore 868 CE, buka ea khale ka ho fetisisa e tsebahalang lefatšeng e hatisitsoeng (Laebrari ea Brithani) 
Histori ea libuka e ile ea fetoha thuto e tsebahalang haholo lilemong tsa bo-1980. Lithuso lefapheng lena li tsoa ho litsebi tsa mongolo, codicology, bibliography, philology, palaeography, histori ea bonono, histori ea sechaba le histori ea setso. Sepheo sa sona ke ho bontša hore buka joalo ka ntho e itseng, eseng feela sengoloa se ka hare ho eona, ke mokhoa oa ho sebelisana pakeng tsa babali le mantsoe. Tlhahlobo ea karolo e 'ngoe le e 'ngoe ea buka e ka senola morero oa eona, hore na e bolokiloe hokae le joang, e baloe ke mang, litumelo tsa maikutlo le tsa bolumeli tsa nako eo, le hore na babali ba ile ba sebelisana le mongolo ka hare. Esita le ho haella ha bopaki bo joalo ho ka siea leseli la bohlokoa mabapi le sebōpeho sa buka e itseng. la 3rd millennium BC 
Lingoloa tse ka sehloohong: Letlapa la letsopa le letlapa la boka.
 
Mefuta ea khale ka ho fetisisa ea ho ngola e ne e ngotsoe matlapeng, e fetoha makhasi a palema le loli mehleng ea boholo-holo. Letlalo le pampiri hamorao li ile tsa hlaha e le likaroloana tsa bohlokoa bakeng sa ho etsa libuka, tsa hlahisa nako e telele le ho fumaneha habonolo.[14] Ho pholletsa le libaka tse kang Chaena, Bochabela bo Hare, Europe le Asia Boroa, ho ile ha hlaha mekhoa e sa tšoaneng ea ho hlahisa libuka. Mehla e Bohareng e bone ho hlaha ha libuka tse ngotsoeng ka letsoho tse bonesitsoeng, tse kopanyang mongolo le litšoantšo ka mokhoa o rarahaneng, haholo-holo nakong ea Mughal Asia Boroa tlas'a tšehetso ea babusi ba kang Akbar le Shah Jahan.[15][16]

Pele ho qaptjoa mochine oa khatiso lekholong la bo15 la lilemo, o ileng oa tuma ke Bibele ea Gutenberg, mongolo o mong le o mong e ne e le sengoloa sa bohlokoa se ikhethang se entsoeng ka letsoho, se etselitsoeng motho ka mong ka litšobotsi tsa moralo tse kenyellelitsoeng ke mongoli, mong’a libuka, motlanya libuka le moetsi oa litšoantšo.[17] Ho qaptjoa ha eona ho tšoaile nako ea bohlokoahali bakeng sa tlhahiso ea libuka. Litlhahiso tse kang mechine ea khatiso e tsamaisoang ka mouoane li ile tsa potlakisa ts'ebetso ea tlhahiso 'me tsa kenya letsoho ho eketseheng ha litekanyetso tsa ho bala le ho ngola. Tšireletso ea litokelo tsa molao le eona e ile ea hlaha, ea sireletsa litokelo tsa bangoli le ho bopa sebaka sa khatiso.[18] Nako ea Sejoale-joale ea Late e ile ea hlahisa libuka, tse thusang babali ba bangata, 'me mokhoa oa ho hatisa o ile oa ntlafatsa bokhoni bo eketsehileng. 

Lekholong la bo20 la lilemo ho ile ha e-ba le ho qaleha ha mechine ea ho thaepa, lik’homphieutha, le khatiso ea k’homphieutheng, ho fetola ho qaptjoa ha litokomane le khatiso. Khatelo-pele ea dijithale lekholong la bo21 la lilemo e lebisitse ho hlaheng ha libuka tsa elektronike, tse susumetsoang ke ho tuma ha libali le likarolo tsa ho fumaneha habonolo. Le hoja lipuisano tse mabapi le ho fokotseha ho ka bang teng ha libuka tsa 'mele li hlahile, mecha ea phatlalatso e ipakile e tiile ka mokhoa o tsotehang, e tsoela pele ho atleha e le indasteri ea lidolara tse limilione tse likete.[19] Ho phaella moo, ho ile ha hlaha boiteko ba ho etsa hore lingoliloeng li kenyelle batho bohle haholoanyane, ha ho hlahisoa Braille bakeng sa batho ba sa boneng hantle le ho qaptjoa ha libuka tse buuoang, ho fana ka litsela tse ling tsa hore batho ba fumane le ho thabela lingoliloeng.[20] 


Likaroloana tsa Litaelo tsa Shuruppak, tsa pele ho 3rd millennium BC 
Letlapa 
Meqolo e entsoeng ka loli e ile ea sebelisoa ka lekhetlo la pele bakeng sa ho ngola Egepeta ea Boholo-holo, mohlomong ho tloha nakong ea Lesika la Pele, le hoja bopaki ba khale bo tsoa libukeng tsa litlaleho tsa Morena Neferirkare Kakai oa Lesika la Bohlano (hoo e ka bang 2400 BC). Ho latela Herodotus ( Histori 5:58 ), Bafoenisia ba ile ba tlisa mongolo le loli Greece ho pota lekholong la bo10 kapa la bo9 la lilemo BC. Ebang meqolo e ne e entsoe ka loli, letlalo kapa pampiri, e ne e le mokhoa o ka sehloohong oa ho ngola litsong tsa Bagerike, Baroma, Sechaena, Seheberu le Macedonia. Codex e ne e atile haholo mehleng ea Roma ea boholo-holo, empa meqolo e ile ea tšoarella nako e telele Asia.[ho hlokahala]
Litlaleho tse ling tsa khale ka ho fetisisa tse ngotsoeng li ne li ngotsoe matlapeng. Matlapa a letsopa (likotoana tse bataletseng tsa letsopa tse hatisitsoeng ka pene) a ne a sebelisoa Bochabela bo Hare ba Haufi ho pholletsa le Mehla ea Bronze le ho fihlela Mehleng ea Tšepe, haholo-holo bakeng sa ho ngola ka mongolo oa cuneiform. Matlapa a boka (likotoana tsa lehong tse koahetsoeng ka boka ba boka) li ne li sebelisoa mehleng ea khale le ho pholletsa le Mehla e Bohareng. 

Tloaelo ea ho kopanya matlapa a 'maloa a boka hammoho (Roman pugillares) ke selelekela se ka khonehang sa libuka tsa sejoale-joale tse tlamiloeng.[21] Tšimoloho ea lentsoe codex (sehlopha sa lehong) e fana ka maikutlo a hore e ka ’na eaba le qapiloe ka matlapa a lehong a boka.[22] 

Moqolo 
Sengoloa se seholo: 

Buka ea Moqolo ea Bafu ba Hunefer; c. 1275 BC; enke le li-pigments holim'a loli; 45 × 90,5 cm; British Museum (London) 

Codex 
Sehlooho se ka sehloohong: Codex 

libuka tsa bamboo tsa China li kopana le tlhaloso ea sejoale-joale ea codex. Buka ena ea bamboo ke kopi ea The Art of War ea Sun Tzu. 
Codex ke tšimoloho ea buka ea morao-rao, e nang le maqephe a boholo bo lekanang a kopantsoeng lehlakoreng le le leng 'me hangata a kenngoa pakeng tsa likoahelo tse peli tse entsoeng ka thepa e matla haholoanyane. Isidore oa Seville (ea shoeleng ka 636) o ile a hlalosa kamano e neng e le teng ka nako eo pakeng tsa codex, buka le moqolo bukeng ea hae ea Etymologiae (VI.13): “Codex e entsoe ka libuka tse ngata; buka ke ea moqolo o le mong. E bitsoa codex ka mokhoa oa tšoantšetso ho tloha likutung (codex) ea lifate kapa lifate tsa morara, joalokaha e ne e le lehong, joalokaha eka e ne e le lehong, joalokaha eka e ne e le sefate sa morara. e ne e le tsa makala". 

Lekhetlo la pele le ngotsoeng la codex e le mofuta oa buka le tsoa ho Martial, ho Apophoreta CLXXXIV ea hae qetellong ea lekholo la pele la lilemo, moo a rorisang ho momahana ha eona. Leha ho le joalo, codex ha ea ka ea tsebahala haholo lefatšeng la bohetene la Bagerike, ’me ke feela har’a mokhatlo oa Bakreste moo e ileng ea sebelisoa haholo.[23] Phetoho ena e ile ea etsahala butle-butle lekholong la bo3 le la bo4 la lilemo, ’me mabaka a ho amohela mofuta oa codex oa buka ena a ne a le ’maloa: mokhoa oo e neng e le oa ho boloka chelete e ngata ho feta moqolo, kaha mahlakore ka bobeli a boitsebiso bo ka sebelisoang; 'me e ne e nkeha, e phenyekolloa, 'me ho le bonolo ho e pata. E ka ’na eaba bangoli ba Bakreste le bona ba ne ba batla ho khetholla mangolo a bona ho mangolo a bohetene le a Sejuda a ngotsoeng meqolong. 

Li-codex tsa pre-Columbian Mesoamerica li ne li e-na le sebopeho se tšoanang le sa European codex, empa ho e-na le hoo li entsoe ka likhoele tse telele tse mennweng tsa makhapetla a feiga (amatl) kapa likhoele tsa semela, hangata ka lesela la bosoeu le sebelisoang pele ho ngoloa. Li-codex tsa Lefatše le Lecha li ngotsoe morao koana lekholong la bo16 la lilemo (sheba li-codex tsa Maya le li-codex tsa Maaztec). Tse ngotsoeng pele ho tlhōlo ea Maspanishe ho bonahala kaofela e ne e le maqephe a malelele a mennweng ka mokhoa oa concertina, ka linako tse ling a ngotsoe ka mahlakoreng a mabeli a pampiri ea moo ea amatl. 

Sengoliloeng 
Sengoloa se ka Sehloohong: Buka e Ngotsoeng ka letsoho 
Bona hape: Buka e ngotsoeng ka letsoho ea lekhasi la palema
 
Folio 14 recto ea lekholong la bo5 la lilemo Vergilius Romanus e na le setšoantšo sa mongoli sa Virgil. Ela hloko mokotla oa libuka (capsa), sethala sa ho bala le mongolo o ngotsoeng ntle le sebaka sa mantsoe ka litlhaku tse kholo. 
Litokomane tse ngotsoeng ka letsoho, tse ngotsoeng ka letsoho le tse kopilitsoeng ka letsoho, e ne e le tsona feela mokhoa oa ho ngola pele ho qaptjoa le ho amoheloa hohle ha khatiso. Ho ile ha etsoa tsoelo-pele mekhoeng e sebelisoang ho li etsa.

Qalong ea ’Muso oa Roma oa Bophirimela, matlo a baitlami a ile a ntšetsa pele lineano tsa Selatine tsa ho ngola tse amanang le Bokreste, ’me baruti e ne e le bona babali le bakopitsi ba ka sehloohong. Ts'ebetso ea ho etsa libuka e ne e le telele ebile e le boima. Hangata li ne li ngoloa holim'a letlalo kapa letlalong la letlalo, 'me ho ne ho ngoloa bokaholimo bo entsoeng ka letlalo la liphoofolo. Matlalo a ne a lokela ho lokisoa, ebe maqephe a sa tlamisoang a ne a reroa ’me a laoloe ka sesebelisoa se lerootho kapa loto, ka mor’a moo mongolo o ngoloa ke mongoli, eo hangata a neng a siea libaka tse se nang letho bakeng sa ho etsa litšoantšo le ho li hula. Qetellong, e ile ea tlangoa ke motlanyi oa libuka.[24] 

Ka lebaka la mathata a neng a ameha ha ho etsoa le ho kopitsa libuka, li ne li bitsa chelete e ngata ’me li fumaneha seoelo. Matlo a manyenyane a baitlami hangata a ne a e-na le libuka tse seng kae feela. Lekholong la bo9 la lilemo, lipokello tse khōloanyane li ne li tšoere meqolo e ka bang 500 esita le qetellong ea Mehla e Bohareng, laebrari ea bopapa e Avignon le laebraring ea Paris ea Sorbonne e ne e tšoere libuka tse ka bang 2,000 feela.[25] 

Ho phahama ha liunivesithi lekholong la bo13 la lilemo ho ile ha etsa hore ho be le tlhokahalo e eketsehileng ea libuka, ’me ho ile ha hlaha mokhoa o mocha oa ho kopitsa. Libuka li ile tsa aroloa ka makhasi a sa tlamisoang ( pecia ), a neng a alimiloe bakopitsi ba fapaneng, kahoo lebelo la ho hatisa libuka le ile la eketseha haholo. Tsamaiso ena e ne e hlokomeloa ke mekhatlo ea lefatše ea liteishene, e hlahisitseng litaba tsa bolumeli le tseo e seng tsa bolumeli.[26] 


Mongoli le mongoli oa Burgundian Jean Miélot, ho tsoa ho Miracles de Notre Dame ea hae, lekholong la bo15 la lilemo 
India, libuka tse ngotsoeng ka letsoho tse tlanngoeng tse entsoeng ka lekhapetla la birch kapa lekhasi la palema li bile teng ho tloha khale.[27] Taba e ngotsoeng libukeng tse ngotsoeng ka letsoho tsa makhasi a palema e ne e ngotsoe ka pene ea thipa maqepheng a makhabane a sehiloeng le a phekotsoeng a makhasi a palema; joale 'mala o ne o tšeloa ka holim'a metsi ebe oa hlakoloa, ebe enke e sala likotong tse chekiloeng. Ka tloaelo lakane ka 'ngoe e ne e e-na le lesoba leo khoele e ka fetang ho lona, 'me ka 'ona matlapa a ne a tlamelloa hammoho ka khoele hore a tlamehe joaloka buka. 

Ho hatisoa ha Woodblock 

Bagh print, mokhoa oa khale oa khatiso oa mapolanka o qalileng Bagh, Madhya Pradesh, India 
Lingoloa tse ka sehloohong: Mofuta o suthehang le o ke keng oa khonahala 
Sehlooho se ka sehloohong: khatiso ea Woodblock
Khatisong e entsoeng ka mapolanka, setšoantšo se betliloeng sa leqephe lohle se betloa likotoana tsa lehong, se inke, ebe se sebelisetsoa ho hatisa likopi tsa leqephe leo. E simolohile lelokong la borena la Han pele ho 220 AD, e ne e sebelisoa ho hatisa masela le pampiri hamorao, 'me e ne e sebelisoa haholo ho pholletsa le Asia Bochabela. Buka ea khale ka ho fetisisa e hatisitsoeng ke mokhoa ona ke The Diamond Sutra (868 AD). Mokhoa (o bitsoang "woodcut" ha o sebelisoa litšoantšong) o fihlile Europe mathoasong a lekholo la bo14 la lilemo. Libuka (tse tsejoang e le block-books), hammoho le likarete tsa ho bapala le litšoantšo tsa bolumeli, li ile tsa qala ho hlahisoa ka mokhoa ona. Ho etsa buka kaofela e ne e le mosebetsi o boima, o hlokang boloko bo betliloeng ka letsoho bakeng sa leqephe ka leng, ’me litene tsa lepolanka li ne li ka peperana haeba li bolokoa nako e telele haholo. 

Mofuta o suthehang oa 

Lithuto tse Khethiloeng tsa Bahlalefi ba Mabuddha le Mora Masters, buka ea khale ka ho fetisisa e tsebahalang e hatisitsoeng ka mofuta oa tšepe o suthisoang, e hatisitsoeng Korea, ka 1377, Bibliothèque nationale de France 
Moqapi oa Lechaena Bi Sheng o ile a etsa mofuta oa letsopa o suthisoang c. 1045, empa ha ho na mehlala e teng e ntseng e le teng ea khatiso ea hae. Hoo e ka bang ka 1450, Johannes Gutenberg o ile a qapa mofuta o ka tsamaisoang ka boithaopo Europe, hammoho le mekhoa e mecha ea ho etsa mofuta o ipapisitseng le matrix le hlobo ea letsoho. Boqapi bona butle-butle bo ile ba etsa hore libuka li se ke tsa bitsa chelete e ngata ho li hlahisa le hore li fumanehe ka bongata. Libuka tse hatisitsoeng tsa khale, maqephe a le mong le litšoantšo tse entsoeng pele ho 1501 Europe li tsejoa e le li-incunables kapa incunabula.[28] 


Lekholo la bo15 la lilemo le sa khoneheng 
la ho hlahisa 
mechine ea khatiso e tsamaisoang ke Steam e ile ea tsebahala mathoasong a lekholo la bo19 la lilemo. Mechini ena e ne e khona ho hatisa maqephe a 1,100 ka hora,[29] empa basebetsi ba ne ba ka beha litlhaku tse 2 000 feela ka hora.[ho qotsitsoe] Mechini ea ho seta litlhaku ea Monotype le linotype e ile ea hlahisoa bofelong ba lekholo la bo19 la lilemo. Ba ne ba ka beha litlhaku tse fetang 6 000 ka hora le mola oohle oa mofuta hang-hang. Ho bile le lintlafatso tse ngata mochineng oa khatiso. Bohareng ba lekholo la bo20 la lilemo, tlhahiso ea libuka ea Europe e ne e nyolohetse ho lihlooho tse fetang 200 000 ka selemo. 

Lekholong la bo20 la lilemo, lilaebrari li ile tsa tobana le sekhahla se ntseng se eketseha sa khatiso, seo ka linako tse ling se bitsoang ho phatloha ha boitsebiso. Ho fihla ha khatiso ea elektronike le marang-rang ho bolela hore boitsebiso bo bocha bo atisa ho hatisoa Inthaneteng ho e-na le libuka tse hatisitsoeng, mohlala ka laebrari ea digital. Theknoloji ea "Print on demand", e etsang hore ho khonehe ho hatisa buka e le 'ngoe ka nako e le' ngoe, e entse hore ho hatisa (le lefeela) ho be bonolo le ho theko e tlaase, 'me e lumelletse bahoeletsi ho boloka libuka tse rekisoang hanyenyane li hatisitsoe ho e-na le ho phatlalatsa hore ha li sa hatisoa. 

Phatlalatso ea mehleng ea kajeno 
Sengoloa se ka sehloohong: Khatiso
Hajoale, hangata libuka li hlahisoa ke k'hamphani ea khatiso e le hore li ka behoa 'marakeng ke barekisi le mabenkele a libuka. Mohatisi o buisana ka tumellano ea molao le bangoli e le hore a fumane tokelo ea molao ea ho sebetsa, ebe o hlophisa hore e hlahisoe le ho rekisoa. Mehato e meholo ea ts'ebetso ea khatiso ke: ho hlophisa le ho lekola mosebetsi o tla phatlalatsoa; ho qapa buka e hatisitsoeng; ho etsa libuka; le ho rekisa libuka, ho kenyeletsoa ho bapatsa le ho phahamiswa. E 'ngoe le e 'ngoe ea mehato ena e atisa ho nkoa ke lik'hamphani tsa mekhatlo ea boraro e lefuoang ke mohatisi.[30] Sena se fapane le ho hatisa, moo sengoli se lefang tlhahiso le kabo ea mosebetsi oa bona le ho laola tse ling kapa mehato eohle ea mokhoa oa khatiso.[31] 

Khatiso ea puo ea Senyesemane hajoale e laoloa ke bahatisi bao ho thoeng ke "Big Five": Penguin Random House, Hachette Book Group, HarperCollins, Simon & Schuster, le Macmillan Publishers. Ho hakanngoa hore ba ka etsa liperesente tse ka bang 60 tsa 'maraka oa libuka tse balang ka kakaretso ka 2021. [32] 

Moralo 
Sengoloa se ka sehloohong: Moralo oa libuka 
Moralo oa libuka ke bonono ba ho kenyelletsa litaba, setaele, sebopeho, moralo, le tatelano ea likarolo tse fapaneng tsa buka ho ba karolo e momahaneng.[33] 

Sebopeho 
Bona hape: 


Sets'oants'o sa leqephe la Sets'oants'o sa buka 
Belly band 
Flap 
Endpaper 
Cover 
Head 
Fore edge 
Mohatla 
Leqephe le letona (recto haeba khatiso e le letšehali ho ea ho le letona, verso haeba ho le letona ho ea ho le letšehali) 
Leqephe le letšehali (verso haeba khatiso e tloha ho le letšehali ho ea ho le letona, recto haeba ho le letona ho ea ho le letšehali) 
Gutter
Libuka tsa morao-rao li hlophisitsoe ho latela mokhoa o itseng o bitsoang moralo oa buka. Le hoja ho e-na le phapang e khōlō ea tlhophiso, libuka tsa morao-rao li na le tšekamelo ea ho khomarela letoto la melao mabapi le hore na likarolo tsa moralo ke life le hore na litaba tsa tsona hangata li akarelletsa eng. Sebopeho sa motheo se tla kenyelletsa sekoahelo se ka pele, sekoahelo se ka morao le litaba tsa buka tse bitsoang kopi ea 'mele kapa maqephe a litaba. Hangata sekoahelo se ka pele se na le sehlooho sa buka (le subtitle, haeba e teng) le lebitso la mongoli kapa mohlophisi oa eona. Leqephe le ka hare le ka ntle hangata le siuoa le se na letho libukeng tse sekoahelo se thata le tse sekoahelo sa pampiri. Karolo e latelang, haeba e teng, ke taba e ka pele ea buka, e akarelletsang boitsebiso bohle bo ngotsoeng ka mor’a sekoahelo se ka pele empa e se karolo ea litaba tsa buka tse kang selelekela, boinehelo, lethathamo la likahare le lintlha tsa mohatisi tse kang khatiso ea buka kapa nomoro ea khatiso le sebaka sa khatiso. Pakeng tsa kopi ea 'mele le sekoahelo se ka morao ho na le taba ea ho qetela e tla kenyelletsa li-indices, litafole, litšoantšo, li-glossaries kapa lethathamo la mesebetsi e qotsitsoeng (le hoja buka e hlophisitsoeng e nang le bangoli ba' maloa hangata e beha libuka tse qotsitsoeng qetellong ea khaolo e 'ngoe le e 'ngoe e ngotsoeng). Leqephe le ka hare le ka morao, joalo ka sekoahelo se ka pele, hangata ha le na letho. Sekoahelo se ka morao ke sebaka se tloaelehileng sa ISBN ea buka mme mohlomong senepe sa mongoli(ba)/bahlophisi, mohlomong ka kenyelletso e khutšoane ho bona. Hape mona hangata ho hlaha likakaretso tsa morero, li-barcode le litlhaloso tse qotsitsoeng tsa buka.[34] 

Sehlopha sa libuka hangata se arotsoe ka likarolo, likhaolo, likarolo 'me ka linako tse ling likaroloana tse entsoeng bonyane serapa kapa ho feta. 
Papiso ea buka ea papiso ea mokōkō o llang o shebane le letsatsi le chaba o e-na le monna, a apere kepisi ea bosiu le seaparo sa ho robala, a itšetlehile ka fensetere. Ka morao ho na le litšoantšo tse peli tse nyane tse tsamaeang tseleng e kampetsoeng.
 
Boholo 
Sengoloa se ka sehloohong: Boholo ba buka
Ka kakaretso boholo ba buka bo lekanngoa ka bolelele le bophara ba lekhasi, kapa ka linako tse ling bolelele le bophara ba sekoahelo sa eona.[35] Letoto la mantsoe a atisang ho sebelisoa ke lilaeborari tsa mehleng ena le bahatisi bakeng sa boholo bo akaretsang ba libuka tsa sejoale-joale ho tloha ho folio (e kholo ka ho fetisisa), ho ea ho quarto (e nyenyane) le octavo (e ntse e le nyenyane). Ho ea ka histori, mantsoe ana a ne a bua ka mokhoa oa buka, lentsoe la theknoloji le sebelisoang ke bahatisi le bangoli ba libuka tsa libuka ho bontša boholo ba lekhasi ho latela boholo ba leqephe la pele. Ka mohlala, quarto e ne e le buka e hatisitsoeng pampiring e mennoeng ka halofo habeli, 'me lemeno la pele le le ka likhutlong tse nepahetseng ho ea ho ea bobeli, ho hlahisa makhasi a 4 (kapa maqephe a 8), lekhasi le leng le le leng la bone le lekana le la pele le hatisitsoeng - hlokomela hore lekhasi le bua ka sekhechana se le seng sa pampiri, athe leqephe ke lehlakore le le leng la lekhasi. Kaha mokhoa oa sebele oa libuka tse ngata tsa kajeno o ke ke oa fumanoa ha ho hlahlojoa libuka, bangoli ba libuka tsa Bibele ba ka ’na ba se ke ba sebelisa mantsoe ana litlhalosong tsa litsebi. 

Papiso 
Sengoloa se ka sehloohong: Sets'oants'o sa buka 
Setšoantšo se tsoang ho "Ntlo eo Jack a e Hahileng" ho Pokello e Feletseng ea Litšoantšo le Lipina; ho betla le ho hatisa ka Edmund Evans, papiso e entsoeng ke Randolph Caldecott (1887) 
Le hoja mofuta o mong oa papiso ea libuka o bile teng ho tloha ha ho qaptjoa ho ngola, mokhoa oa kajeno oa ho etsa litšoantšo oa Bophirimela o qalile ka libuka tsa li-block tsa lekholong la bo15 la lilemo, moo mongolo le litšoantšo tsa buka li ileng tsa khaoloa sebakeng se le seng.[36] Mekhoa e kang ho betla, ho ngola le ho ngola mongolo le tsona li bile le tšusumetso. 

Ho Etsa 

Libuka tse 'maloa tse behiloeng shelefong 
Mekhoa e neng e sebelisoa bakeng sa ho hatisa le ho tlama libuka e ile ea tsoela pele e sa fetohe ho tloha lekholong la bo15 la lilemo ho ea mathoasong a lekholo la bo20 la lilemo. Le hoja ho ne ho e-na le mechine e eketsehileng, mochine oa khatiso oa libuka ka 1900 o ne a ntse a sebelisa mofuta oa tšepe o suthisoang o kopantsoeng ka mantsoe, mela le maqephe ho etsa likopi. Libuka tsa morao-rao tsa pampiri li hatisoa pampiring e etselitsoeng khatiso ka ho khetheha. Ka tloaelo, lipampiri tsa libuka ke lipampiri tse bosoeu kapa tse bosoeu bo tlase (ho bonolo ho li bala), ha li bonolo ho fokotsa mongolo ho tloha lehlakoreng le leng la leqephe ho ea ho le leng 'me (hangata) li entsoe ka mokhoa o thata kapa litekanyo tsa botenya, haholo-holo bakeng sa libuka tse tlamiloeng. Litšobotsi tse fapaneng tsa pampiri li sebelisoa ho latela mofuta oa buka: Lipampiri tse koahetsoeng ka mochini, lipampiri tse sa koaeloang ka lehong, lipampiri tse ntle tse koahetsoeng le lipampiri tse khethehileng tse ntle ke limaraka tse tloaelehileng tsa pampiri. 


Buka ea 1870 ea The Seven Brothers ea Aleksis Kivi e qalile ho hatisoa ka meqolo e mene e khutšoanyane.
Kajeno, boholo ba libuka li hatisoa ka offset lithography.[37] Ha buka e hatisoa, maqephe a behoa poleiting e le hore ka mor’a hore pampiri e hatisitsoeng e mennoe maqephe a be ka tatellano e nepahetseng. Libuka li atisa ho etsoa matsatsing ana ka boholo bo fokolang bo tloaelehileng. Boholo ba libuka hangata bo hlalosoa e le "trim size": boholo ba leqephe ka mor'a hore leqephe le menngoe le ho fokotsoa. Mefuta e tloaelehileng e bakoa ke boholo ba maqephe (ka hona boholo ba mochini) bo ileng ba tsebahala lilemong tse 200 kapa tse 300 tse fetileng, 'me ba se ba busa indastering. Likopano tsa Brithani tabeng ena li atile lefatšeng lohle la batho ba buang Senyesemane, ntle le US. Indasteri ea tlhahiso ea libuka ea Europe e sebetsa ho latela litekanyetso tse fapaneng ka ho felletseng. 

Libuka tse sekoahelo se thata li tlamahane ka thata, ha libuka tse sekoahelo sa pampiri li na le likoahelo tse theko e tlaase, tse tenyetsehang tse batlang li sa tšoarelle nako e telele. Baphatlalatsi ba ka hlahisa likopi tse theko e tlase tse hatisitsoeng esale pele tse tsejoang ka hore ke galleys kapa "bound proofs" molemong oa papatso, joalo ka ho hlahisa maikutlo pele ho phatlalatsoa. Hangata likepe li etsoa ka theko e tlaase kamoo ho ka khonehang, kaha ha lia rereloa ho rekisoa. 

Ho hatisa 
 
Karolo ena e hloka litemana tse eketsehileng bakeng sa ho netefatsa. Ka kopo, thusa ho ntlafatsa sengoloa sena ka ho kenyelletsa mantsoe a qotsitsoeng mehloling e tšepahalang karolong ena. Lintho tse se nang mehloli li ka phephetsoa le ho tlosoa. (Hlakola 2024) (Ithute hore na u ka tlosa molaetsa ona joang hona neng)
Libuka tse ling, haholo-holo tse nang le limmapa tse khutšoane (ke hore tse nang le likopi tse fokolang) li tla hatisoa mecheng ea khatiso ea offset ea sheet-fed, empa libuka tse ngata li se li hatisitsoe mecheng ea marang-rang, e feptjoang ka pampiri e tsoelang pele, 'me ka lebaka leo e ka hatisa likopi tse ngata ka nako e khuts'oane. Ha mohala oa tlhahiso o ntse o potoloha, "buka" e felletseng e bokelloa hammoho ka har'a qubu e le 'ngoe ea maqephe,' me mochini o mong o etsa ho mena, ho kopa le ho roka maqephe ka bongata ba mesaeno (karolo ea maqephe) e loketseng ho kena moleng oa ho bokella. Maqephe a buka a hatisoa a mabeli ka nako, eseng e le buka e le ’ngoe e felletseng. Linomoro tse fetelletseng li hatisitsoe ho lefella tšenyo leha e le efe ka lebaka la ho lokisoa kapa maqephe a teko ho netefatsa boleng ba khatiso ea ho qetela. 

Ho itokisa ke mosebetsi oa boitokisetso o etsoang ke boralitaba ho etsa hore mochine oa khatiso o fihle boemong bo hlokahalang ba khatiso. Ho kenyellelitsoe ho ho lokisoa ke nako e nkuoang ho kenya poleiti mochining, ho hloekisa litšila tsohle tsa mosebetsi o fetileng, le ho potlakisa mochini oa khatiso. Hang ha mochine oa khatiso a etsa qeto ea hore khatiso e nepahetse, lipampiri tsohle tse lokiselitsoeng li tla lahloa, ’me mochine oa khatiso o tla qala ho etsa libuka. Li-makereadies tse tšoanang li etsahala libakeng tse phuthehang le tse tlamang, e 'ngoe le e 'ngoe e kenyelletsa ho senyeha ha pampiri.

Lintlafatso tsa moraorao tlhahisong ea libuka li kenyelletsa nts'etsopele ea khatiso ea dijithale. Maqephe a libuka a hatisoa, ka tsela e tšoanang le eo mochine oa likopi o sebetsang ka eona, o sebelisa toner ho e-na le enke. Buka ka 'ngoe e hatisoa ka palo e le 'ngoe, eseng e le mesaeno e arohaneng. Khatiso ea dijithale e lumelletse ho etsoa ha lintho tse nyane haholo ho feta offset, karolo e 'ngoe e le ka lebaka la ho se be le lintho tse lokisoang le ho senyeha. Khatiso ea dijithale e butse monyetla oa ho hatisoa ka tlhokahalo, moo ho seng libuka tse hatisitsoeng ho fihlela ka mor'a hore odara e amoheloe ho tsoa ho moreki. 


Seemahale sa bophahamo ba limithara tse 12 (40 ft) sa mokoloko oa libuka Berlin Walk of Ideas, e leng sehopotso sa ho qaptjoa ha khatiso ea libuka ea sejoale-joale 
Binding 
Sengoloa se ka sehloohong: Ho Tlama Libuka 
Ka mor'a hore mesaeno e mennoe le ho bokelloa, e fallela moo ho kopanngoang libuka. Bohareng ba lekholo le fetileng la lilemo ho ne ho ntse ho e-na le lihlopha tse ngata tse kopanyang khoebo-lik'hamphani tse tlamang li le mong tse neng li sa hatise, tse khethehileng ka ho tlama li le mong. Ka nako eo, ka lebaka la matla a ho hatisa ka letterpress, ho hlophisa litlhaku le ho hatisa ho ne ho etsahala sebakeng se le seng, ’me ho tlamisoa fekthering e fapaneng. Ha mofuta o ne o le tšepe kaofela, mofuta oa boleng ba buka e ne e tla ba o moholo, o robehile ebile o le boima. Ha e ne e isoa boemong bona hanyenyane e ne e tla ba betere: kahoo khatiso e ne e tla etsoa sebakeng se tšoanang le sa ho seta litlhaku. Ka lehlakoreng le leng, maqephe a hatisitsoeng a ne a ka suthisoa habonolo. Hona joale, ka lebaka la k'homphieutha e ntseng e eketseha ea ho lokisetsa buka bakeng sa mochine oa khatiso, karolo ea ho seta litlhaku ea mosebetsi e phalletse holimo, moo e etsoang ke lik'hamphani tse ikemetseng tse sebeletsang mohatisi, ke bahatisi ka bobona, kapa ke bangoli. Ho kopanngoa ha indasteri ea tlhahiso ea libuka ho bolela hore joale ho tloaelehile ho fumana mochine o kopanyang libuka o sa ameheng le khatisong ea libuka (le ka tsela e fapaneng). 
"Ho etsa linyeoe" ho etsahala ntle le marang-rang le pele buka e fihla moleng o tlamang. Ha ho etsoa linyeoe tsa mantlha, likotoana tse peli tsa khateboto li beoa holim'a lesela le khomaretsoeng le nang le sebaka se pakeng tsa tsona moo ho kenngoeng boto e tšesaane e sehiloeng ho fihlela bophara ba mokokotlo oa buka. Likarolo tse holimo tsa lesela (hoo e ka bang 5/8" ho pota-pota) li phuthetsoe holim'a mapolanka, 'me li hatelloa fatše hore li khomarele.Ka mor'a ho etsa linyeoe, palo ea linyeoe e tla ea sebakeng sa foil stamping bakeng sa ho eketsa mekhabiso le mofuta.

Haeba buka e le hardback tsela ea eona ea ho kopanya libuka e tla kenyelletsa lintlha tse ngata tsa ts'ebetso ho feta ha e le pampiri ea pampiri. Ho tlama ho sa rokoeeng hona joale ho atile haholo. Mesaeno ea buka e ka boela ea tšoaroa hammoho ka "Smyth roka" ka ho sebelisa linale, "McCain sewing", ho sebelisa masoba a phuntsoeng hangata a sebelisoang ho tlamang libuka tsa sekolo, kapa "notch binding", moo likhahla tse ka bang bolelele ba lisenthimithara li etsoang ka linako tse ling ka lesapo mokokotlong oa mongolo o mong le o mong. Karolo e setseng ea ts'ebetso e tlamang e tšoana maemong ohle. Libuka tse rokiloeng le tse tlanngoeng li ka tlamisoa joalo ka li-hardback kapa li-paperbacks. 

Ho qeta 

Retail le ho ajoa 
Sengoloa se ka sehloohong: Ho rekisa Libuka 
Ho rekisa libuka ke khoebo ea khoebo ea libuka e etsang pheletso ea thekiso le kabo ea mokhoa oa khatiso. 

Phatlalatso e fihlellehang 
Sengoloa se ka sehloohong: Phatlalatso e ka fihlellehang 
Mohlala oa motho ea sebelisang sebali sa skrine se bonts'ang litokomane tse sa fihlelleheng, tse balehang le tse fihlellehang 
Phatlalatso e fihlellehang ke mokhoa oa ho hatisa le oa moralo oa libuka moo libuka le litemana tse ling li fumanehang ka mekhoa e meng e etselitsoeng ho thusa kapa ho khutlisa mokhoa oa ho bala. E sebetsa haholo-holo ho batho ba foufetseng, ba sa boneng hantle kapa ba nang le bokooa ba khatiso. 

Mefuta e meng e ntlafalitsoeng ho thusa batho ba fapaneng ho bala e kenyelletsa mefuta e fapaneng ea lifonti tse kholoanyane, lifonti tse ikhethileng bakeng sa mefuta e itseng ea bokooa ba ho bala, braille, li-ebooks, le libuka tsa audio tse ikemetseng le libuka tse buang ka dijithale tsa DAISY. 

Phatlalatso e fumanehang e nolofalitsoe ka tsoelopele ea theknoloji e kang khatiso e batloang, li-ebook reader, mokhoa oa XML o hlophisitsoeng oa data, sebopeho sa EPUB3 le Inthanete. 

Audiobooks 
Sengoloa sa mantlha: Audiobook 
Buka ea molumo kapa buka ea ho bua ke rekotiloeng ea buka kapa mosebetsi o mong o baloang holimo. Ho baloa ha mongolo o felletseng ho hlalosoa e le "ho sa khutsufatsoa", athe 'malo oa liphetolelo tse khutšoane e le khutsufatso. 

Mantsoe a buuoang esale a fumaneha likolong le lilaeboraring tsa sechaba le ho ea bonyenyane mabenkeleng a 'mino ho tloha ka bo-1930. Lialbamo tse ngata tsa mantsoe a buuoang li entsoe pele ho lilemo tsa lik'hasete, li-compact disc, le li-audio tse ka kopitsoang, hangata e le tsa lithoko le lipapali ho e-na le libuka. E ne e se ho fihlela lilemong tsa bo-1980 moo seaplane se ileng sa qala ho hohela barekisi ba libuka, eaba barekisi ba libuka ba qala ho hlahisa libuka tsa audio lishelefong tsa libuka ho fapana le lipontšo tse arohaneng. 

Ebooks 
Sengoloa sa mantlha: Ebook 

A Kindle e-reader
Buka ea ebook (e khuts'oane bakeng sa buka ea elektronike), hape e ngotsoe e-book kapa eBook, ke sengoliloeng sa buka se entsoeng ka mokhoa oa elektronike, se nang le mongolo, litšoantšo, kapa ka bobeli, tse baloang holim'a pontšo e bataletseng ea lik'homphieutha kapa lisebelisoa tse ling tsa elektroniki.[38] Leha ka linako tse ling e hlalosoa e le "mofuta oa elektronike oa buka e hatisitsoeng",[39] libuka tse ling tsa elektronike li teng ntle le e lekanang le eona. Libuka tsa elektronike li ka baloa ho lisebelisoa tse inehetseng tsa e-reader le sesebelisoa leha e le sefe sa k'homphieutha se nang le skrine e laolehang ea ho shebella, ho akarelletsa le lik'homphieutha tsa desktop, li-laptops, matlapa le li-smartphone. 

Limmarakeng tse ling, thekiso ea libuka tse hatisitsoeng e theohile ka lebaka la tšebeliso e eketsehileng ea libuka tsa elektronike. Leha ho le joalo, libuka tse hatisitsoeng li ntse li rekoa haholo ho feta libuka tsa elektronike, 'me batho ba bangata ba na le khetho ea ho hatisoa.[40][41][42][43] 

Libuka tse sa reng letho 

Ho mokola lisakerete ka buka 
Libuka tsa Dummy (kapa libuka tsa bohata) ke libuka tse etselitsoeng ho etsisa buka ea 'nete ka ponahalo ho thetsa batho, libuka tse ling li ka' na tsa e-ba le maqephe a se nang letho, tse ling li ka 'na tsa e-ba le sekoti kapa maemong a mang, ho ka' na ha e-ba le phanele e betliloeng ka li-spines tse ntan'o penta hore li shebahale joaloka libuka, lihlooho tsa libuka tse ling le tsona e ka 'na ea e-ba tse iqapetsoeng. 

Ho na le mabaka a mangata a ho ba le libuka tsa dummy tse hlahang joalo ka; ho bua ka mokhoa o sa tobang ka baeti ba boitsebiso bo bongata bo bongata boo ba nang le bona le ho holisa ponahalo ea mong’a leruo, ho pata ntho e itseng,[44] bakeng sa lipontšo tsa mabenkele kapa merero ea ho khabisa. 

Mathoasong a lekholo la bo19 la lilemo Gwrych Castle, North Wales, Lloyd Hesketh Bamford-Hesketh o ne a tsebahala ka pokello ea hae e ngata ea libuka laebraring ea hae, leha ho le joalo, qetellong ea lekholo leo la lilemo, sechaba se ile sa hlokomela hore likarolo tsa laeborari ea hae e ne e le maqheka, libuka tsa dummy li ile tsa hahuoa 'me tsa notleloa ka mor'a mamati a khalase ho thibela batho ho leka ho li fumana, ho tsoa ho maele ana. kantle".[45][46] 

Litaba 

Karolo ena e hloka litemana tse eketsehileng bakeng sa ho netefatsa. Ka kopo, thusa ho ntlafatsa sengoloa sena ka ho kenyelletsa mantsoe a qotsitsoeng mehloling e tšepahalang karolong ena. Lintho tse se nang mehloli li ka phephetsoa le ho tlosoa. (Hlakola 2024) (Ithute hore na molaetsa ona o ka tlosoa joang hona neng) 

Libuka tse lebenkeleng la libuka 
Lilaeborari, mabenkele a libuka, le likoleke hangata li arola libuka ka lipale tse iqapetsoeng le tseo e seng tsa tšōmo, le hoja mefuta e meng e le teng ho feta mona. Libuka tse ling, tse lulang li e-s'o hatisoe kapa tse hatisitsoeng e le karolo ea mesebetsi e fapaneng ea khoebo (joalo ka libuka tsa mehala) li kanna tsa se rekisoe ke mabenkele a libuka kapa tsa bokelloa ke lilaeborari. Libuka tse ngotsoeng ka letsoho, li-logbook le lirekoto tse ling li ka hlophisoa le ho bolokoa ka tsela e fapaneng ka likoleke tse khethehileng kapa li-archive. Libuka tsa 

Fiction 
Fiction li na le litaba tse iqapetsoeng, hangata lipale. Mefuta e meng ea lingoloa joalo ka lithoko e kenyelelitsoe sehlopheng se pharaletseng. Bongata ba lipale tse iqapetsoeng li arotsoe ho ea ka mofuta oa bongoli le mofuta.

Padi ke mofuta o tlwaelehileng haholo wa buka ya boiqapelo. Pale ke mesebetsi e atolositsoeng ea lipale tsa lipale, tseo hangata li nang le poloto, maemo, lihlooho le baphetwa. Padi ena e bile le kgahlamelo e kgolo boithabisong le mebarakeng ya diphatlalatso. Pale e khuts'oane e ka ba bolelele ba mantsoe a 10,000, empa bolelele ba mantsoe ana boa fapana. 

Libuka tsa metlae kapa lipale tsa litšoantšo ke libuka tseo pale e tšoantšitsoeng ho tsona. Baphetwa le bapheti ba sebedisa dipudula tsa puo kapa tsa menahano ho hlahisa puo ya molomo. Libuka 

tseo e seng tsa 
: Sengoloa sa bolumeli
 
Leqephe le tsoang bukeng e hlalosang mantsoe
Libuka tseo e seng tsa tšōmo ha e le hantle li theiloe holim'a 'nete, tse kenyeletsang litaba tse kang histori, lipolotiki, litaba tsa sechaba le tsa setso, hammoho le libuka tsa bophelo bo botle le litlaleho. Hoo e ka bang lingoliloeng tsohle tsa thuto ha se litšōmo. 

Litšupiso 
Sengoloa se ka sehloohong: Buka ea litšupiso 
Libuka tsa litšupiso ke libuka tseo e seng tsa lipale tse iqapetsoeng tse reretsoeng hore ho sebelisoe boitsebiso kapele ho tsona, ho fapana le ho baloa ho tloha qalong ho isa qetellong. Mokhoa oa ho ngola o sebelisitsoeng libukeng tsena o na le tsebo; bangoli ba qoba maikutlo le tšebeliso ea motho oa pele, 'me ba hatisa lintlha. 

Almanaka ke buka ea litšupiso e akaretsang haholo, hangata e le bolumo e le 'ngoe, e nang le lethathamo la lintlha le tlhaiso-leseling ka lihlooho tse ngata. Encyclopedia ke buka kapa sehlopha sa libuka tse etselitsoeng ho ba le lingoliloeng tse tebileng ka lihlooho tse ngata. Buka e thathamisang mantsoe, moelelo oa ’ona, meelelo le boitsebiso bo bong e bitsoa buka e hlalosang mantsoe. Atlas ke buka e nang le pokello ea limmapa. Buka e khethehileng ea litšupiso e fanang ka tlhahisoleseding mabapi le tšimo e itseng kapa mokhoa o itseng, oo hangata o reretsoeng ho sebelisoa ke setsebi, hangata o bitsoa buka ea matsoho. Libuka tse lekang ho thathamisa litšupiso le lipapiso sebakeng se itseng se pharaletseng li ka ’na tsa bitsoa index, tse kang Engineering Index, kapa lipapiso tse kang lik’hemik’hale le lintho tse amanang le baeloji. 

Theknoloji 
Bona hape: Ho ngola ka botekgeniki Libuka tsa 

atlase 
tse nang le tlhaiso-leseling ea tekheniki mabapi le mokhoa oa ho etsa ntho e itseng kapa mokhoa oa ho sebelisa lisebelisoa tse ling li bitsoa libuka tsa litaelo. Libuka tse ling tse tsebahalang tsa mokhoa oa ho etsa li kenyelletsa libuka tsa ho pheha le libuka tsa ntlafatso ea lapeng. Baithuti 

ba Thuto 
hangata ba nka libuka le libuka tsa sekolo molemong oa ho ithuta. Lap books ke sesebelisoa sa ho ithuta se entsoeng ke baithuti. Bana ba sekolo sa mathomo hangata ba sebelisa libuka tsa mosebetsi, tse hatisitsoeng ka libaka kapa likheo tseo ba lokelang ho li tlatsa bakeng sa ho ithuta kapa ho etsa mosebetsi oa sekolo o etsetsoang hae. Thutong e phahameng ea United States, ho tloaelehile hore seithuti se ngole litlhahlobo se sebelisa buka e putsoa. Litemana tsa 

bolumeli 
ea
Litemana tsa bolumeli, ho kenyeletsoa mangolo, ke litemana tseo malumeli a fapaneng a li nkang e le tsa bohlokoa moetlong oa bona oa bolumeli. Hangata li na le pokello kapa puisano ea litumelo, mekhoa ea meetlo, litaelo le melao ea boitšoaro, boitšoaro bo botle, litabatabelo tsa moea, le likeletso tsa ho hōlisa mokhatlo oa bolumeli. 

Lipina ke libuka tse nang le pokello ea lipina tsa 'mino tse ka fumanoang likerekeng. Libuka tsa merapelo kapa mesarelo ke libuka tse nang le lithapelo tse ngotsoeng ’me hangata li tsamaisoa ke baitlami, baitlami le balateli ba bang ba inehetseng kapa baruti. 

Libuka tsa Bana 
Karolo ena ke qotsulo ea lingoliloeng tsa Bana.[edit] 

Lingoliloeng tsa bana kapa lingoliloeng tsa bana li kenyelletsa lipale, libuka, limakasine le lithothokiso tse etselitsoeng bana. Ntle le mefuta e tlwaelehileng ya dingolwa, dingolwa tsa bana ba sejwalejwale di hlophiswa ho ya ka dilemo tse reretsweng tsa mmadi, ho tloha dibukeng tsa ditshwantsho tsa ba banyane haholo ho ya ho dingolwa tsa batho ba baholo ho ba haufi le ho hola. 

Lingoliloeng tsa bana li ka saloa morao ho fihla lipaleng tsa setso joalo ka litšōmo, tse 'nileng tsa tsejoa e le lingoliloeng tsa bana ho tloha lekholong la leshome le metso e robeli la lilemo, le lipina, karolo ea moetlo o pharaletseng oa molomo, oo batho ba baholo ba neng ba arolelana le bana pele ba phatlalatsa. Tsoelo-pele ea lingoliloeng tsa bana ba pele, pele khatiso e qaptjoa, ho thata ho e latela. Esita le ka mor'a hore khatiso e ata, lipale tse ngata tsa khale tsa "bana" li ne li etselitsoe batho ba baholo 'me hamorao tsa fetoleloa bakeng sa bamameli ba bacha. Ho tloha lekholong la leshome le metso e mehlano la lilemo lingoliloeng tse ngata li lebisitsoe ka ho khetheha ho bana, hangata ka molaetsa oa boitšoaro kapa oa bolumeli. Lingoliloeng tsa bana li 'nile tsa bōptjoa ke mehloli ea bolumeli, e kang lineano tsa Ma-puritan, kapa ke maikutlo a mangata a filosofi le saense ka tšusumetso ea Charles Darwin le John Locke.[48] Qetellong ea lekholo la leshome le metso e robong le mathoasong a lekholo la mashome a mabeli la lilemo li tsejoa e le "Golden Age of Children's Literature" hobane libuka tse ngata tsa khale tsa bana li ile tsa hatisoa ka nako eo. 

Leqephe le tsoang bukeng ea ho ngolla lintlha tse sebelisoang e le bukana e ngotsoeng ka letsoho 
E sa hatisoa 
Bona hape: Lethathamo la libuka tse sa hatisoang 
Libuka tse ngata li sebelisoa feela ho hatisa maikutlo a motho ka mong, lintlha, le litlaleho, joalo ka libukana tsa ho ngolla lintlha, libuka, libuka tse tloaelehileng, le diary. Libuka tsena ha li hatisoe hangata, 'me hangata lia senngoa kapa li lula li le lekunutu. 

Libuka tsa liaterese, libuka tsa mehala, le khalendara / libuka tsa kopano hangata li sebelisoa bakeng sa ho rekota likopano, liboka le tlhaiso-leseling ea motho ka mong. Likhoebo li ne li tloaetse ho sebelisa libuka tsa liak’haonte tse kang likoranta le li-ledgers ho tlaleha litaba tsa lichelete ka mokhoa o bitsoang ho boloka libuka (hona joale hangata ho tšoaroa lik’homphieutheng eseng ka mokhoa o ngotsoeng ka letsoho). 

Pokello le lihlopha

Karolo ena e hloka litemana tse eketsehileng bakeng sa ho netefatsa. Ka kopo, thusa ho ntlafatsa sengoloa sena ka ho kenyelletsa mantsoe a qotsitsoeng mehloling e tšepahalang karolong ena. Lintho tse se nang mehloli li ka phephetsoa le ho tlosoa. (August 2024) (Ithute hore na molaetsa ona o ka tlosoa joang hona neng) 
Lilaeborari tsa batho le tsa sechaba, lipolokelo le mefuta e meng ea pokello ea libuka li lebisitse ho thehoeng ha mekhoa e mengata e fapaneng ea ho hlophisa le ho arola. Lekholong la bo19 le la bo20 la lilemo, lilaeborari le litsebi tsa laeborari li ile tsa hlophisa litsamaiso tsa ho bokella le ho arola libuka ho arabela indastering e ntseng e hola. Sistimi e sebelisoang haholo ke ISBN, e faneng ka litlhaloso tse ikhethang tsa libuka ho tloha ka 1970. 

Laeborari  
Sehlooho se seholo: Library

Laebrari ea Celsus e Efese, Turkey, e hahiloe ka 135 AD, 'me e ka boloka meqolo e ka bang 12,000. 
Laeborari ke pokello ea libuka, mohlomong le lisebelisoa tse ling le mecha ea phatlalatso, e fumanehang bakeng sa ho sebelisoa ke litho tsa eona le litho tsa mekhatlo ea selekane. Lilaebrari li fana ka lisebelisoa tsa sebele (likopi tse thata) kapa tsa digital (likopi tse bonolo), 'me e ka ba sebaka sa sebele, sebaka sa sebele, kapa ka bobeli. Hangata pokello ea laebrari e kenyelletsa lingoliloeng tse ka alingoang, 'me hangata e kenyelletsa karolo ea litšupiso tsa lingoliloeng tse ka sebelisoang feela ka har'a meaho. Lisebelisoa tse kang likhatiso tsa khoebo tsa lifilimi, mananeo a thelevishene, likhatiso tse ling tsa video, seea-le-moea, 'mino le lirekoto tsa molumo li ka fumaneha ka mekhoa e mengata. Tsena li kenyelletsa li-DVD, Blu-rays, li-CD, lik'hasete, kapa lifomate tse ling tse sebetsang joalo ka microform. Ba ka boela ba fana ka phihlello ea tlhahisoleseling, 'mino kapa litaba tse ling tse bolokiloeng polokelong ea litaba tsa libuka. 

Lilaebrari li ka fapana haholo ka boholo 'me li ka hlophisoa le ho hlokomeloa ke mokhatlo oa sechaba o kang mmuso, setsi (joaloka sekolo kapa musiamo), koporasi kapa motho ea ikemetseng. Ntle le ho fana ka lisebelisoa, lilaebrari li boetse li fana ka litšebeletso tsa basebetsi ba laebrari bao e leng litsebi tse koetlisitsoeng tsa ho fumana, ho khetha, ho potoloha le ho hlophisa tlhahisoleseding ha ba ntse ba toloka litlhoko tsa tlhahisoleseding le ho tsamaisa le ho hlahloba boitsebiso bo bongata ka lisebelisoa tse fapaneng. 

Hangata mehaho ea laebrari e fana ka libaka tse khutsitseng bakeng sa ho ithuta, hammoho le libaka tse tloaelehileng tsa thuto ea sehlopha le tšebelisano-’moho, ’me e ka ’na ea fana ka libaka tsa sechaba bakeng sa ho fumana mehloli ea tsona ea elektronike, e kang lik’homphieutha le ho kena Inthaneteng. 

Litšebeletso tsa bareki ba laeborari le litšebeletso tse akaretsang tse fanoang li fapana ho latela mofuta oa eona: basebelisi ba laeborari ea sechaba ba na le litlhoko tse fapaneng le tsa laeborari e khethehileng kapa laeborari ea thuto, mohlala. Lilaebrari e kanna ea ba litsi tsa sechaba, moo mananeo a fumanehang 'me batho ba kenella thutong ea bophelo bohle. Lilaebrari tsa morao-rao li atolosa litšebeletso tsa tsona ka nģ'ane ho marako a mohaho ka ho fana ka thepa e fumanehang ka mekhoa ea elektronike, ho akarelletsa le lapeng ka Inthanete. 

Ho tsebahatsa le ho arola
 
ISBN ka barcode
Ka 2011, International Federation of Library Associations and Institutions (IFLA) e thehile International Standard Bibliographic Description (ISBD) molemong oa ho tiisa litlhaloso libukeng tsa libuka le likhathatsong tsa libuka. Buka e 'ngoe le e 'ngoe e hlalosoa ke International Standard Book Number, kapa ISBN, e reretsoeng hore e be e ikhethang khatisong e 'ngoe le e 'ngoe ea buka e 'ngoe le e 'ngoe e hlahisoang ke baphatlalatsi ba nang le seabo, lefatšeng ka bophara. E laoloa ke Mokhatlo oa ISBN. ISBN e na le likarolo tse 'nè: karolo ea pele ke khoutu ea naha, ea bobeli ke khoutu ea mohatisi, ea boraro ke khoutu ea sehlooho. Karolo ea ho qetela ke nomoro ea cheke, 'me e ka nka boleng ho tloha ho 0–9 le X (10). Linomoro tsa EAN Barcodes tsa libuka li nkiloe ho ISBN ka ho hloma 978, bakeng sa Bookland, le ho bala palo e ncha ea cheke. 

Baphatlalatsi ba khoebo linaheng tse tsoetseng pele ka kakaretso ba abela li-ISBN libukeng tsa bona, kahoo bareki ba ka nka hore ISBN ke karolo ea tsamaiso eohle ea machaba, ntle le mekhelo. Leha ho le joalo, baphatlalatsi ba bangata ba mmuso, linaheng tsa indasteri hammoho le tse tsoelang pele, ha ba nke karolo ka botlalo tsamaisong ea ISBN, 'me ba phatlalatsa libuka tse se nang li-ISBN. Pokello e kholo kapa ea sechaba e hloka lethathamo la libuka. Likhoutu tse bitsoang "call numbers" li amahanya libuka le lethathamong la libuka, 'me li tseba hore na li hokae lishelefong. Linomoro tsa mohala li ipapisitse le sistimi ea ho arola Laebrari. Nomoro ea mohala e behiloe mokokotlong oa buka, hangata sebaka se sekhutšoane pele ho tlase, le kahare. Litekanyetso tsa setheo kapa tsa naha, joalo ka ANSI/NISO Z39.41 – 1997, li theha mokhoa o nepahetseng oa ho beha tlhahisoleseling (joalo ka sehlooho, kapa lebitso la mongoli) libukeng tsa libuka, le linthong tse kang "shelvable" tse kang buka, joalo ka lijana tsa li-DVD, litheipi tsa video le software. 


Libuka tse holim'a lishelefo tsa laebrari le linomoro tsa mehala tse bonoang mokokotlong 
E 'ngoe ea litsamaiso tsa pele le tse tsebahalang haholo tsa ho hlophisa libuka ke Dewey Decimal System. Sistimi e 'ngoe e tsebahalang haholo ke Library of Congress Classification system. Litsamaiso tsena ka bobeli li na le leeme mabapi le litaba tse neng li emetsoe hantle lilaeboraring tsa US ha li ne li ntlafatsoa, ka hona li na le mathata a ho sebetsana le litaba tse ncha, joalo ka komporo, kapa litaba tse amanang le litso tse ling.[49] Lintlha tse mabapi le libuka le bangoli li ka bolokoa litsing tsa marang-rang joalo ka marang-rang a marang-rang a thahasello e akaretsang. Metadata, e bolelang "data mabapi le data" ke tlhahisoleseling mabapi le buka. Metadata e mabapi le buka e ka kenyelletsa sehlooho sa eona, ISBN kapa nomoro e 'ngoe ea likarolo (bona ka holimo), mabitso a bafani (mongoli, mohlophisi, moetsi oa litšoantšo) le mohatisi, letsatsi le boholo ba eona, puo ea mongolo, taba ea eona, joalo-joalo.

Classification systems 
Bliss bibliographic classification (BC) 
Chinese Library Classification (CLC) 
Colon Classification 
Dewey Decimal Classification (DDC)  
eona
Library of Congress Classification (LCC) 
New Classification Scheme for Chinese Libraries
Universal Decimal Classification (UDC) 
Conservation 

Setsebi sa paballo se hlahlobang mosebetsi oa bonono ka tlas'a microscope Setsing sa pokello ea nalane ea bonono sa Indianapolis 
Paballo le tsosoloso ea libuka, libuka tse ngotsoeng ka letsoho, litokomane le ephemera e reretsoe ho lelefatsa bophelo ba lintho tsa bohlokoa tsa histori le tsa botho tse entsoeng haholo-holo ka pampiri, matlalo a letlalo le letlalo. Ha e sebelisoa ho lefa la setso, mesebetsi ea paballo hangata e etsoa ke mohlokomeli. Sepheo se seholo sa paballo ke ho lelefatsa nako ea bophelo ba ntho hammoho le ho boloka botšepehi ba eona ka ho boloka litlatsetso tsohle li khutlisetsoa morao. Paballo ea libuka le pampiri e kopanyelletsa mekhoa ea ho tlama libuka, tsosoloso, k’hemistri ea pampiri, le mekhoa e meng ea thekenoloji ea lintho tse bonahalang ho kopanyelletsa le mekhoa ea ho boloka le ea ho boloka litlaleho [50] . 

Paballo ea libuka le pampiri e batla ho thibela le, maemong a mang, ho etsolla tšenyo e bakoang ke ho tšoara, bokhopo ba tlhaho, le tikoloho.[51][52] Li-Conservators li etsa qeto ea mekhoa e nepahetseng ea ho boloka libuka le litokomane, ho akarelletsa le mabokose le shelving ho thibela tšenyo e eketsehileng le ho khothalletsa polokelo ea nako e telele.[53] Mekhoa e khethiloeng ka hloko le mekhoa ea paballo e sebetsang e ka etsolla tšenyo le ho thibela tšenyo e eketsehileng ka lihlopha kapa liphekolo tsa ntho e le 'ngoe e thehiloeng boleng ba buka kapa tokomane.[54] 

Ho latela nalane, mekhoa ea ho khutlisa libuka e ne e sa hlophisoa hantle mme e etsoa ke likarolo tse fapaneng le limelo tsa koetliso. Matsatsing ana, paballo ea litokomane tsa pampiri le libuka hangata e etsoa ke setsebi sa paballo ea lintho.[52][55] Bahlokomeli ba bangata ba pampiri kapa libuka ke litho tsa sehlopha sa litsebi, tse kang Mokhatlo oa Amerika oa Tlhokomelo (AIC) kapa Mokhatlo oa Basebetsi ba Libuka (bobeli United States), Mokhatlo oa Libuka le Lirekoto (United Kingdom le Ireland), kapa Institute of Conservation (ICON) (United Kingdom).[56] 

Litaba tsa sechaba le tsa setso 
Kamohelo 
Sengoliloeng sa sehlooho: Khalemelo ea lingoliloeng 
Tšusumetso ea libuka e ka fapana, 'me rekoto ea kamohelo eo e tla ka mekhoa e mengata: ho qala ka kamohelo ea pele ea sechaba likoranteng tsa mehleng ena, setso sa pop le mangolo a mangolo, ebe ho ntlafatsoa ka mefuta e fapaneng ea ho nyatsoa ke litsebi le bahlahlobisisi ba thuto. Bakeng sa indasteri ea khatiso "tlhahlobo ea libuka" ke karolo ea bohlokoa ea ho eketsa tlhokomeliso le kamohelo ea buka: ho khona ho etsa kapa ho senya maikutlo a sechaba ka buka e ncha.[ho hlokahala] 

Litlhahlobo tsa libuka. 
Karolo ena ke karolo e qotsitsoeng ho tsoa tlhahlobong ea Buka 
.

Tlhahlobo ea buka e ka 'na ea e-ba mohloli oa mantlha, karolo ea maikutlo, kakaretso ea kakaretso, kapa pono ea litsebi.[58] Libuka li ka hlahlojoa bakeng sa limakasine tse hatisitsoeng, limakasine le likoranta, e le mosebetsi oa sekolo, kapa bakeng sa liwebsaete tsa libuka ho Internet. Bolelele ba tlhahlobo ea buka bo ka fapana ho tloha serapeng se le seng ho ea ho moqoqo o moholo. Tlhahlobo e joalo e ka ’na ea hlahloba buka ho latela seo motho a se ratang. Bahlahlobisisi ba ka sebelisa monyetla oa tlhahlobo ea buka bakeng sa moqoqo o atolositsoeng o ka amanang haufi-ufi kapa o hlephileng le sehlooho sa buka, kapa ho phatlalatsa maikutlo a bona ka sehlooho sa mosebetsi o iqapetsoeng kapa oa tšōmo. 

Likoranta tse ling li etselitsoe tlhahlobo ea libuka, 'me litlhahlobo li thathamisitsoe ho database tse kang Bukana ea Tlhahlobo ea Buka le Litlhahlobo tsa Kirkus; empa litlhahlobo tse ling tse ngata tsa libuka li ka fumanoa likorantang le litsing tsa litsebi tse kang Arts and Humanities Citation Index, Social Sciences Citation Index, le boitsebiso bo khethehileng ba taeo. 
Ho lekola libuka le ho thibela 
ho hlahlojoa ha libuka ke ketso ea bolaoli bo itseng bo nkang mehato ea ho hatella mehopolo le tlhahisoleseling ka har'a buka.[59] Censorship ke "taolo ea puo e lokolohileng le mefuta e meng ea bolaoli bo metseng ka metso".[60] Li-censors hangata li supa e le motsoali ea amehileng, litho tsa sechaba tse arabelang mongolong ntle le ho bala, kapa mekhatlo ea lehae kapa ea naha.[61] Libuka li 'nile tsa hlahlojoa ke bahatelli ba bahatelli ho khutsisa bahanyetsi, ba kang People's Republic of China, Nazi Germany le Soviet Union. Libuka hangata li lekoa bakeng sa ho nepahala ha lilemo, puo e khopisang, litaba tsa thobalano, har'a mabaka a mang.[62] Ka ho tšoanang, malumeli a ka ’na a fana ka manane a libuka tse thibetsoeng, tse kang mohlala oa histori oa Index Librorum Prohibitorum ea Kereke e K’hatholike le lithibelo tsa libuka tse kang The Satanic Verses ea Salman Rushdie ea Ayatollah Khomeini,[63] tseo hase kamehla li nang le matla a molao. Censorship e ka etsoa boemong ba naha kapa ba naha hape, 'me e ka jara likotlo tsa molao. Maemong a mangata, bangoli ba libuka tsena ba ka tobana le likahlolo tse boima, ho lelekoa naheng, kapa esita le ho ahloleloa lefu.[64][65] 

Ho chesoa ha libuka 
Karolo ena e qotsitsoe ho Chesoa ha Buka.[edit] 

Kopi ea Ntlo ea Makhasi e chesoa 
Ho chesoa ha buka ke ho timetsoa ka boomo ka mollo oa libuka kapa thepa e 'ngoe e ngotsoeng, hangata e etsoang sebakeng sa sechaba. Ho chesoa ha libuka ho emela mokhoa oa ho hlahlobisisoa 'me hangata ho tsoa moetlong, bolumeling kapa lipolotiking ho hanyetsa lingoliloeng tseo ho buuoang ka tsona.[66] Ho chesoa ha libuka e ka ba ketso ea ho nyelisa litaba tse ka hare ho buka kapa mongoli, e reretsoeng ho lebisa tlhokomelo e pharaletseng ea sechaba ho khanyetso ena, kapa ho pata boitsebiso bo fuperoeng ke taba hore bo se ke ba phatlalatsoa, bo kang bukana ea litaba kapa libuka tsa libuka. Ho chesa le mekhoa e meng ea timetso hammoho e tsejoa e le biblioclasm kapa libricide.

Maemong a mang, mesebetsi e senyehileng e ke ke ea nkeloa sebaka, 'me ho chesoa ha bona ke tahlehelo e kholo ho lefa la setso. Mehlala e kenyelletsa ho chesoa ha libuka le ho patoa ha litsebi tlas'a leloko la China la Qin (213-210 BCE), timetso ea Ntlo ea Bohlale nakong ea ho thibella ha Mongol Baghdad (1258), ho timetsoa ha li-codex tsa Aztec ke Itzcoatl (1430s), ho chesoa ha Maya bishop5 le Diego 6 Diego 6 Laeborari ea Sechaba ea Jaffna e Sri Lanka (1981).[68] 

Maemong a mang, a kang ho chesoa ha libuka tsa Bonazi, likopi tsa libuka tse sentsoeng li ntse li le teng, empa ketsahalo ea ho chesoa ha libuka e fetoha pontšo ea puso e sehlōhō le e hatellang e batlang ho phunya kapa ho khutsisa tšobotsi e itseng ea setso se atileng.



"Lingoliloeng" le "Ngola" li lebisa mona hape. Bakeng sa karolo ea Bibele ea Seheberu, bona Ketuvim. Bakeng sa lisebelisoa tse ling, sheba Ngola (disambiguation). 

Lejoe la Rosetta (196 BC) le ngola ka mengolo e meraro e fapaneng. Hieroglyphs (holimo) le Demotic (bohareng) li tlaleha taba e tšoanang puong ea Baegepeta, ha temana e tšoanang le eona ea Segerike e sebelisa alfabeta ea Segerike (ka tlaase). Lingoliloeng tsena e ne e le tsa bohlokoa bakeng sa ho qaqisoa ha li-hieroglyphs tsa Baegepeta mathoasong a lekholo la bo19 la lilemo. 
Ho ngola ke ketso ya ho bopa kemedi e phehellang ya puo. Mokhoa oa ho ngola o kenyelletsa sehlopha se itseng sa matšoao a bitsoang script, hammoho le melao eo ka eona a kenyelletsang puo e itseng e buuoang. Puo e 'ngoe le e 'ngoe e ngotsoeng e tsoa puong e buuoang e lumellanang; ha tšebeliso ea puo e le teng hohle lichabeng tsa batho, lipuo tse buuoang hangata ha li ngoloe.[1] 

Ho ngola ke ts'ebetso ea kelello le ea sechaba e kenyelletsang lits'ebetso tsa neuropsychological le 'mele. Sephetho sa ketsahalo ena, eo hape e bitsoang ho ngola (kapa mongolo) ke letoto la matšoao a ngotsoeng ka 'mele, a fetisoang ka mochini, kapa a emeloa ka dijithale. Ho bala ke mokhoa o tsamaellanang oa ho hlalosa sengoliloeng, 'me mofetoleli a bitsoa 'mali.[2] 

Ka kakaretso, litsamaiso tsa ho ngola ha li bope lipuo ka botsona, empa ke mokhoa oa ho khouta puo hoo e ka baloang ke ba bang ho pholletsa le nako le sebaka.[3][4] Leha e se lipuo tsohle tse sebelisang mokhoa oa ho ngola, tse li sebelisang li ka tlatselletsa le ho atolosa bokhoni ba puo e buuoang ka ho theha mefuta e tšoarellang ea puo e ka fetisoang sebakeng (mohlala, mangolo a ngotsoeng) le ho bolokoa ha nako e ntse e feta (mohlala, lilaeborari). Ho ngola ho ka boela ha ama seo batho ba se fumanang, kaha se lumella batho ho ntša menahano ea bona ka litsela tseo ho leng bonolo ho nahana ka tsona, ho qaqisa, ho li hlahloba le ho li ntlafatsa.[6][7][8] 

Lisebelisoa, lisebelisoa, le lintho tse susumetsang ho ngola 
Mohlala ofe kapa ofe oa ho ngola o kenyelletsa tšebelisano e rarahaneng har'a lisebelisoa tse teng, merero, meetlo ea setso, mekhoa ea kelello, mefuta, tsebo e hlakileng le e hlakileng, le lithibelo le meeli ea mekhoa e sebelisoang.[9] Lisebelisoa tsa ho ngola tse sebelisoang ho etsa mengolo ea 'mele li kenyelletsa menoana, li-stylus, borashe ba enke, lipensele, lipene, le mefuta e mengata ea lithography; moo mengolo e ka ngoloang teng e akarelletsa matlapa a lejoe, matlapa a letsopa, masela a bamboo, papirase, matlapa a boka, vellum, matlalo a ho ngolla, pampiri, koporo le letlapa.[10] 

Mochine oa ho thaepa, hammoho le processor ea mantsoe a dijithale, li lumella bangoli ka bomong ho hlahisa mongolo o hlakileng ka mokhoa oa mochini ka keyboard.[11]

Tsoelopele ts'ebetsong ea puo ea tlhaho le tlhahiso ea puo ea tlhaho e entse hore software e khone ho hlahisa mefuta e itseng ea ho ngola ka mokhoa o itseng (mohlala, bolepi ba leholimo le tlaleho ea lipapali) ntle le ho kenya letsoho ka ho toba ha batho [12] ka mor'a hore ho be le tlhophiso ea pele kapa, hangata, ho sebelisoa ho tšehetsa mekhoa ea ho ngola e kang ho hlahisa lingoloa tsa pele, ho hlahisa maikutlo ka thuso ea rubriki, le ho thusa ho kopitsa. 

Litšusumetso le merero 

Bronze tympanum e nang le mothofatso oa ho Ngola - Thomas Jefferson Building, Washington, DC 
Ho ea ka nalane, ho ile ha hlaha ho ngola ho sebetsana le litlhoko tsa lichaba tse ntseng li hola moruong le sechabeng. Hang ha e se e ntlafalitsoe, mekhoa e neng e ka sebelisoa e ne e kenyelletsa ho latella lihlahisoa le maruo a mang, ho rekota histori, ho boloka setso, ho hlophisa tsebo ka mananeo a thuto hammoho le manane a litemana tse nkoang li na le tsebo ea motheo (mohlala, The Canon of Medicine) kapa boleng ba bonono (mohlala, canon ea bongoli). Lithuso tsa tsamaiso li ne li akarelletsa melao, litlaleho tsa palo ea sechaba, likonteraka, litokomane tsa ho ba mong'a ntlo, lekhetho, litumellano tsa khoebo le litumellano. Joalo ka ha Charles Bazerman a hlalosa, "ho tšoaea matšoao majoeng, letsopa, pampiring, 'me hona joale mehopolo ea dijithale-e' ngoe le e 'ngoe e nkehang habonolo ebile e tsamaea ka potlako ho feta ea pele-ho fane ka mekhoa ea ho hokahanya le ho atolosoa ketso hammoho le mohopolo ho lihlopha tse kholo tsa batho ka nako le sebaka."[14] lipatlisiso tsa saense le taolo ea tsebo, tseo kaofela ha tsona li neng li itšetlehile haholo ka mefuta e nkehang habonolo le e ka hlahisoang habonolo ea puo e ngotsoeng. Nalane ea ho ngola e batsi hammoho le ts'ebeliso ea ho ngola le ho hlakisa mekhoa ea ts'ebetso e hlahisang le ho potoloha ho ngola.[15] 

Maikutlo a motho ka mong bakeng sa ho ngola a kenyelletsa bokhoni ba ho sebetsa ka nqane ho meedi ea mohopolo oa hae[16] (mohlala, manane a lintho tseo a lokelang ho li etsa, lipepepe, likhopotso, libuka, limmapa, litaelo tsa mesebetsi e rarahaneng kapa meetlo), phetiso ea mehopolo le khokahanyo (mohlala, mengolo, monographs, widesides, meralo, likopo, likopo tse ling le lipale tsa sechaba), marang-rang,[17] mangolo a khoebo mabapi le thepa le litšebeletso, le ho ngola bophelo (mohlala, bukana ea litaba kapa koranta).[18]

Phatlalatso ea lefats'e ea litsamaiso tsa puisano tsa dijithale joalo ka lengolo-tsoibila le mecha ea litaba ea sechaba e entse hore ho ngola e be tšobotsi ea bohlokoa haholo ea bophelo ba letsatsi le letsatsi, moo litsamaiso tsena li tsoakanang le mahlale a khale a kang pampiri, lipentšele, liboto tse tšoeu, likhatiso le likopi.[19] Lingoliloeng tse ngata tsa letsatsi le letsatsi li khetholla libaka tse ngata tsa mosebetsi linaheng tse tsoetseng pele.[20] Mesebetsing e mengata (mohlala, molao, liak'haonte, moralo oa software, lisebelisoa tsa batho), litokomane tse ngotsoeng hase tsona feela tse ka fanoang empa hape le mokhoa oa mosebetsi ka boona.[21] Esita le mesebetsing eo hangata e sa amaneng le ho ngola, tsamaiso ea lirekoto e tloaelehileng e na le basebetsi ba bangata ba ngolang bonyane ka linako tse ling.[22] 

Ts'ebeliso ea sejoale-joale 
Mesebetsi e meng e amahanngoa le ho ngola, joalo ka bangoli ba lingoliloeng, baqolotsi ba litaba, le bangoli ba litsebi, empa ho ngola ho atile mefuteng e mengata ea sejoale-joale ea mosebetsi, ho kenya letsoho sechabeng, tsamaiso ea malapa, le mesebetsi ea boikhathollo.[23] 

Khoebo le lichelete 
Bona hape: Ho ngola ka profeshenale le Puisano ea profeshenale 
Ho ngola ho tletse khoebong ea letsatsi le letsatsi. Mohlala, thapama, morekisi a ka fumana potso e ngotsoeng mabapi le boteng ba mohala oa sehlahisoa, ebe o buisana le barekisi le baetsi ba thepa ka liodara tsa mosebetsi le litumellano tsa theko, a ngollana ka lengolo-tsoibila ho netefatsa hore ho na le thepa e teng le k'hamphani ea drayage, a ngole invoice, 'me a kope bopaki ba ho e fumana ka mokhoa oa ho saena. Ka tekanyo e khōloanyane, litsamaiso tsa morao-rao tsa lichelete, libanka le khoebo li itšetlehile ka litokomane tse ngotsoeng - ho akarelletsa le melao, maano le mekhoa; tlhahiso ea litlaleho le litokomane tse ling tsa ho beha leihlo ho etsa, ho lekola, le ho fana ka boikarabello bakeng sa liqeto le ts'ebetso; tlhahiso le tlhokomelo ea lirekoto; likhokahano tse ngotsoeng ka hare ho mafapha ho hokahanya mosebetsi; puisano e ngotsoeng e nang le lihlahisoa tsa mosebetsi tse hlahisoang mafapha a mang le ho bareki; le likhokahano tsa kantle ho bareki le sechaba.[24][leqephe le hlokahalang][25][leqephe le hlokahalang] Mekhatlo ea khoebo le ea lichelete le eona e itšetlehile ka litokomane tse ngata tse ngotsoeng tsa molao, tse kang likonteraka, litlaleho ho mekhatlo ea mmuso, litlaleho tsa lekhetho, le litlaleho tsa likarabello.[26] Mekhatlo ea lichelete le limmaraka tse bolokang, tse fetisang, khoebo, inshorense, kapa tse laolang thepa bakeng sa bareki kapa mekhatlo e meng e itšetlehile haholo ka litlaleho tse ngotsoeng (le hoja hangata e le ka mokhoa oa digital) ho boloka botšepehi ba mesebetsi ea bona.[27][leqephe le hlokahalang]
 
Puso le molao.
Litsamaiso tse ngata tsa morao-rao tsa mebuso li hlophisoa le ho halaletsoa ka melao-motheo e ngotsoeng maemong a naha le a naha kapa a mang a mokhatlo. Melao le mekhoa e ngotsoeng ka tloaelo e tataisa tšebetso ea makala a sa tšoaneng, mafapha le mekhatlo e meng ea ’muso, e lulang e hlahisa litlaleho le litokomane tse ling e le lihlahisoa tsa mosebetsi le ho ikarabella ka liketso tsa tsona. Ntle le makhotla a molao a etsang melao le ho fetisa melao, melao ena e tsamaisoa ke lekala la phethahatso, le ka hlahisang melaoana e meng e ngotsoeng e hlalosang melao le hore na e etsoa joang.[28] Mebuso maemong a fapaneng e boetse e boloka lirekoto tse ngotsoeng ho baahi mabapi le boitsebahatso, liketsahalo tsa bophelo joalo ka tsoalo, lefu, manyalo le tlhalo, ho fana ka mangolo a tumello bakeng sa mesebetsi e laoloang, liqoso tsa botlokotsebe, litlolo tsa molao tsa tsela, le likotlo tse ling tse nyane le tse kholo, le melato ea lekhetho le litefo.[29] Lipatlisiso 

tsa Saense le tsa borutehi 
tse entsoeng lithutong tsa thuto hangata li hatisoa e le lingoliloeng likoranteng kapa ka har'a li-monographs tsa bolelele ba libuka. Likhang, liteko, data ea tlhokomeliso, le bopaki bo bong bo bokeletsoeng nakong ea lipatlisiso bo emeloa ka mongolo, 'me e sebetsa e le motheo oa mosebetsi oa morao-rao. Pokello ea lintlha le ho ngola libuka tse ngotsoeng ka letsoho li ka tšehetsoa ke lithuso, tseo hangata li hlokang litlhahiso tse tiisang boleng ba mosebetsi o joalo le tlhokahalo ea lichelete.[30] Lintlha le lits'ebetso li boetse li bokelloa libukeng tsa laboratoring kapa lifaeleng tse ling tsa selelekela.[31][leqephe le hlokahalang] Lingoliloeng tsa likhatiso tse ka hlahisoang li ka hlahisoa likopanong tsa thuto kapa tsa khalemelo kapa ho li-server tse fumanehang phatlalatsa ho fumana maikutlo a lithaka le ho aha thahasello mosebetsing. Pele ho phatlalatsoa ka molao, litokomane tsena li baloa le ho hlahlojoa ka tlhahlobo ea lithaka ho tsoa ho litsebi tse loketseng, tse etsang qeto ea hore na mosebetsi o na le boleng bo lekaneng le boleng bo lokelang ho hatisoa.[32] 

Phatlalatso ha e fane ka maikutlo a hore litletlebo kapa liphumano tsa mosebetsi ke 'nete e tiileng, empa feela li lokela ho hlokomeloa ke litsebi tse ling. Joalo ka ha mosebetsi o hlaha libukeng tsa tlhahlobo, libukeng, libukeng, kapa lihlopheng tse ling, 'me ba bang ba o qotsa ho nts'etsopele ea lipatlisiso tsa bona, na o fetoha tsebo e tšepahalang ka linako tsohle.[33]
 
Boqolotsi ba litaba
Litlaleho tsa litaba le litaba li bohlokoa molemong oa ho kenya letsoho ha baahi le tsebo ea likarolo tse ngata tsa mesebetsi eo batho ba ka bang le thahasello ho eona mabapi le boemo ba sechaba sa habo bona, ho kenyeletsoa liketso le botšepehi ba mebuso ea bona le liofisiri tsa 'muso, maemo a moruo, likoluoa ​​tsa tlhaho le likarabo ho bona, liketsahalo tsa machaba tsa lipolotiki, ho kenyelletsa le likhohlano, empa le lipapali, boithabiso, libuka le mesebetsi e meng ea boikhathollo. Le hoja litaba le likoranta li eketsehile ka potlako ho tloha lekholong la leshome le metso e robeli ho isa ho la mashome a mabeli a lilemo, ho fetoha ha moruo le bokhoni ba ho hlahisa le ho aba litaba ho tlisitse mathata a maholo le a potlakileng ho boralitaba le mokhatlo o hlophisitsoeng oa tsebo le boitlamo ba baahi.[34][35][leqephe le hlokahalang] Liphetoho tsena li boetse li bakile mathata bakeng sa melao ea boitšoaro ea boralitaba e ntlafalitsoeng lilemong tse lekholo tse fetileng.[36] 

Litsi tsa thuto le thuto 
Thuto ea semmuso ke maemo a sechaba a amanang haholo le thuto ea ho ngola, 'me baithuti ba ka ba le litloaelano tsena nako e telele kamora ho qeta sekolo.[37] Haufi le mongolo oo baithuti ba o balang (ka mefuta ea libuka, libuka tse abetsoeng, le lingoliloeng tse ling tsa thuto hammoho le libuka tse ikhethetseng tsona) baithuti ba ngola haholo ka har'a likolo maemong ohle, litlhahlobong tsa lithuto, meqoqong, ho ngola lintlha, ho etsa mosebetsi oa sekolo o etsetsoang hae, le litekong tse hlophisitsoeng le tse akaretsang. Tse ling tsa sena li lebisitsoe ka ho hlaka thutong ea ho ngola, empa haholo li tsepamisitsoe haholo thutong ea thuto.[38][39] 

Mekhoa ea ho ngola 
Litsamaiso tsa ho ngola li ka hlophisoa ka bophara ho latela hore na likarolo tsa puo li emeloa ke matšoao a fe ka kakaretso:[40][41] 

Mefonografi e emela melumo ea puo - e nang le lialfabete le lisyllabari tse sebelisang matšoao bakeng sa lifonomo le mantsoe ka ho latellana. 
Li-logographies li emela likarolo tsa moelelo oa puo (mantsoe kapa morphemes), le hoja li ntse li amahanngoa ke babali le mokhoa oa bona oa ho bitsa mantsoe ka puo e lumellanang le eona. 
Logographies 

Papiso ea ho iphetola ha lintho ho tloha ho li-pictograms ho ea ho libopeho tse sa bonahaleng tsa litlhaku, ka mongolo oa cuneiform oa Mesopotamia, mengolo ea Baegepeta le litlhaku tsa Sechaena 
Logography e ngoloa ho sebelisoa li-logogram - litlhaku tse ngotsoeng tse emelang mantsoe ka bomong kapa morpheme.[40] Li-logogram tse ngata li na le libopeho tsa ka hare, tse nang le likarolo tse ka 'nang tsa emela ka bobeli keramafono le khopolo-taba (mohlala, li-radicals tsa Sechaena, litlhaloso tsa hieroglyphic) tsa mofime.[42] 

Sistimi ea mantlha ea logographic e sebelisoang ke litlhaku tsa Sechaena, tse sebelisoang haholo ho ngola lipuo tsa Sechaena le Sejapane, le nalane tse ling tse tsoang libakeng tse susumelitsoeng ke setso sa Machaena, joalo ka Sekorea le Sevietnam. Litsamaiso tse ling tsa logographic li kenyelletsa mongolo oa cuneiform le oa Semaya.[43] 

Li-syllabaries
Syllabary ke sete ya matshwao a ngotsweng a emelang dinoko,[40] hangata e le selumi se latelwang ke ditumanosi, kapa ditumanosi feela. Lingoliloeng tse ling li-syllables tse rarahaneng (mohlala, li-consonant-vowel-consonant kapa li-consonant-consonant-vowel) li ka ba le li-glyphs tse ikhethileng. Li-syllables tse tšoanang ka fonotiki ha lia ngoloa ka ho tšoana.[40] 

Li-syllabaries li loketse lipuo tse nang le sebopeho se batlang se le bonolo, joalo ka Sejapane. Mengolo e meng ea lisyllabic e kenyelletsa Linear B le syllabary ea Cherokee.[44] 

Lialfabeta 
Alfabeta ke sehlopha sa matšoao a ngotsoeng a emelang liluma-'moho le liluma-nosi.[40] Li- 

Abjads 
Alphabets tseo ka kakaretso li nang le litlhaku tsa liluma-'moho feela li bitsoa li-abjad kapa li-consonantari; le hoja e le boikhethelo, li-abjad li ka boela tsa sebelisa matšoao ho hlalosa hore na ke liluma-nosi life tse latelang liluma-'moho le tsona. Lialfabeta tsa khale ka ho fetisisa e ne e le li-abjad, tse susumelitsoeng ke matšoao a emelang liluma-'moho tse itseng tse simolohileng mengolong ea Baegepeta. Bongata ba li-abjad le tsona ke matsoalloa a Bochabela bo Hare, tse bontšang phapang e batlang e lekanyelitsoe ea liluma-nosi mofuteng oa lipuo tsa Semite tse buuoang sebakeng seo.[40] 

Abugidas 
Bongata ba lialfabeta tsa India le Asia Boroa-bochabela, liluma-nosi li bontšoa ka ho bitsoa kapa ho fetola sebōpeho sa liluma-'moho. Tsena li bitsoa abugidas kapa alphasyllabaries.[40] Lentsoe abugida le nkiloe mabitsong a litlhaku tsa pele tsa mongolo oa Geʽez, e leng abugida e ’ngoe e hlahelletseng e sebelisitsoeng ho ngola lipuo tse ’maloa Ethiopia le Eritrea.[45] 

Nalane le tšimoloho 
Sengoloa se ka sehloohong: Nalane ea ho ngola 
Ho ngola ho qalile ho hlaha Mehleng ea Pele ea Bronze ho fihlela litlhoko tse ntseng li hola tsa moruo tsa litoropo tsa Sumeria, tse karolong e ka boroa ea Mesopotamia. Nakong ena, ho rarahana ha khoebo le tsamaiso ho ne ho feta matla a mohopolo, 'me cuneiform ea Sumerian e sebetsa e le mokhoa o ka tšeptjoang oa ho rekota litšebelisano, ho boloka litlaleho tsa lichelete, le ho boloka litlaleho tsa histori, har'a mesebetsi e tšoanang.[46] 

Cuneiform, e neng e sebelisetsoa ho ngola puo ea Sumerian, e ile ea lateloa ka potlako ke li-hieroglyphs tsa Baegepeta, tse peli tse hlahang litsamaisong tsa proto-writing pakeng tsa 3400 le 3100 BC, ka litemana tsa khale tse lumellanang ho tloha c. 2600 BC.[47] Mongolo oa Indus (c. 2600 - c. 2000 BC), o fumanoeng mefuteng e fapaneng ea mesebetsi ea matsoho e hlahisitsoeng ke Indus Valley Civilization sebakeng sa India, e ntse e sa tsejoe, le hore na e sebelitse joalo ka mongolo oa 'nete ha ho lumellane.[48] Le hoja tšimoloho ea eona e sa bonahale ka ponahalo, monyetla oa ho hasana ha setso sa Mesopotamia ho tsebahatsa khopolo ea ho ngola ho batho ba Indus o hlakile.[49] 

Mesopotamia
 
Globular e nang le sehlopha sa li-tokens tsa likaranta, nako ea Uruk, ho tloha Susa - Louvre Museum.
Lilemong tsa bo-1970, moepolli oa lintho tsa khale Denise Schmandt-Besserat o ile a fana ka khopolo e thehang kamano pakeng tsa "li-tokens" tsa letsopa tse neng li sa arotsoe ka letsoho, tsa khale ka ho fetisisa tse fumanoeng sebakeng sa Zagros sa Iran. Hoo e ka bang 8000 BC, batho ba Mesopotamia ba ile ba qala ho sebelisa li-tokens tsa letsopa ho bala thepa ea bona ea temo le e entsoeng. Hamorao ba ile ba qala ho kenya li-tokens tsena ka har’a linkho tsa letsopa tse khōlō, tse se nang letho (bulla, kapa lienfelopo tsa globular) tse ileng tsa koaloa ka mor’a moo. Bongata ba li-tokens ka har'a sets'oants'o se seng le se seng se ile sa hlahisoa ka ho khahla, holim'a setshelo, setšoantšo se le seng bakeng sa mohlala o mong le o mong oa lets'oao le kahare. Ka mor'a moo ba ile ba fana ka li-tokens, ba itšetlehile feela ka matšoao bakeng sa li-tokens, tse takiloeng holim'a letsopa. Ho qoba ho etsa setšoantšo bakeng sa ketsahalo ka 'ngoe ea ntho e tšoanang (ka mohlala: litšoantšo tse 100 tsa katiba tse emelang likatiba tse 100), ba ne ba bala lintho ka ho sebelisa matšoao a sa tšoaneng a manyenyane.[50] 

Cuneiform (ho tsoa ho Selatine cunius, lit. 'wedge') e hlahile c. 3200 BC molemong oa theknoloji ena ea ho boloka li-account. Qetellong ea sekete sa bone sa lilemo BC,[51] batho ba Mesopotamia ba ne ba sebelisa pene e bōpehileng joaloka kgutlotharo e hatisitsoeng letsopa le bonolo ho ngola linomoro. Mokhoa ona o ile oa matlafatsoa butle-butle ka ho sebelisa pene e bohale ho bontša se baloang ka litšoantšo. Li-stylus tse pota-potileng le tse bohale li ile tsa nkeloa sebaka ke li-styluse tse bōpehileng joaloka chedge, qalong li ne li rekota li-logogram - tse nang le likarolo tsa fonotiki tse hlahisitsoeng ke lekholong la bo29 la lilemo BC ho emela li-syllables ka Sumerian, e leng se ileng sa fella ka mokhoa o akaretsang oa ho ngola.[52][53] 

Ho tloha lekholong la bo26 la lilemo BC, mongolo oa cuneiform o ile oa fetoleloa ho ngola puo ea Akkadian ea Semitic ea Bochabela (Seassyria le Babylona) e neng e hasane ho pholletsa le Mesopotamia e ka boroa - 'me ho ea ho tse ling tse kang Elamite, Hattian, Hurrian le Hethe. Mengolo e tšoanang ka ponahalo ea mokhoa ona oa ho ngola e akarelletsa ea Seugarit le Sepersia sa Khale. Ka ho amoheloa ha Searame e le puo e tloaelehileng ea 'Muso oa Neo-Assyrian (911-609 BC), Aramaic ea Khale e ile ea boela ea ikamahanya le cuneiform ea Mesopotamia. Lingoliloeng tsa morao-rao tsa mongolo oa cuneiform ka Akkadian tse sibolotsoeng ho tla fihlela joale ke tsa lekholong la pele la lilemo AD.[54] 

Egypt 

The Narmer Palette, e bonts'ang li-serpopards tse peli tse nyarosang tse emelang bonngoe ba Egepeta e kaholimo le e ka Tlase, c. 3100 BC
Li-hieroglyphs tsa khale ka ho fetisisa tse tsejoang (ho tsoa ho Segerike, le reng. 'mongolo o halalelang') ke lileibole tsa letsopa tsa 'musi oa Predynastic "Scorpion I", tsa c. lekholong la bo33 la lilemo BC 'me a hlaphoheloa Abydos (Umm el-Qa'ab ea kajeno) - kapa ho seng joalo Narmer Palette, ea c. 3100 BC.[55] Mongolo oa hieroglyphic e ne e le logographic, e nang le mahlahana a fonotiki a neng a kenyelletsa alfabeta e sebetsang hantle. Polelo ea khale ka ho fetesisa e netefalitsoeng e tiisitsoe ka tiiso e tsoang lebitleng la Seth-Peribsen e Abydos, ea Leloko la Bobeli (lekholo la bo28 kapa la bo27 la lilemo BC). Li-hieroglyphs tse ka bang 800 li ne li sebelisoa nakong ea 'Muso oa Khale, oa Bohareng le o Mocha (2686-1077 BC); ka nako ea Greco-Roman (30 BC - 642 AD), ho feta 5,000 li-glyphs tse fapaneng li pakiloe.[56] 

Ho ngola ho ne ho le bohlokoa ho bolokeng ’muso oa Egepeta, ’me tsebo ea ho bala le ho ngola tsamaisong e thata ea mongolo oa litšoantšo e ne e tsepame har’a barutehi ba phahameng ba bangoli ba sebeletsang tempeleng, bofaro le balaoli ba sesole.[57] 

Mesoamerica 
Har'a lingoloa tse 'maloa tsa pele ho Columbian ho la Mesoamerica, e bonahalang e ntlafalitsoe hantle, 'me e le 'ngoe feela e lokelang ho hlalosoa, ke mongolo oa Semaya. Mongolo oa khale ka ho fetisisa o tsejoang e le Maya ke oa lekholong la bo3 la lilemo BC.[58] Ho ngola Semaya ho sebelisitsoe matšoao a ikhethileng a ka bang 800 - haholo-holo li-logograms, tse tlatselletsoang ke sehlopha sa li-syllabograms tse sebelisetsoang li-affixes, ho se utloisise pakeng tsa ho baloa ho fapaneng ha logogram, kapa ho nkela sebaka sa li-logogram tse itseng ka botlalo.[59] 

China 
Lintlha tse ling: Oracle bone script le mongolo oa boronse oa Sechaena 
Mehlala ea khale ka ho fetisisa e ntseng e le teng ea ho ngoloa Chaena - mengolo e holim'a marapo a oracle, hangata li-plastron tsa tortoise le ox scapulae tse neng li sebelisetsoa bonohe - ho tloha ho c. 1200 BC, nakong ea Late Shang. Palo e nyenyane ea mengolo ea boronse ea nakong e tšoanang le eona e ntse e le teng.[60] 

Mengolo ea Elamite 
Mongolo oa Proto-Elamite, o sebelisoang c. 3200 - c. 2900 BC, e pakiloe matlapeng a letsopa a fumanehang libakeng tse fapaneng ho pholletsa le Iran ea mehleng ea kajeno, 'me bongata ba bona bo epolotsoe Susa, motse oa boholo-holo o ka bochabela ho Tigris.[61] Ho nahanoa hore mongolo ona o ne o le karolo ea logographic, o hlahile ho tloha qalong ea mongolo oa cuneiform, 'me o sebelisitse matšoao a fetang 1,000 - leha mengolo ea eona "e bile,' me e tla lula e le bothata haholo puisanong ea ho ngola hobane e emela nako e sa hlakang ea ho bala le ho ngola".[62] 

Mongolo oa mongolo oa cuneiform oa Elamite, o sebelisitsoeng c. 2500 - 331 BC, e nkiloe ho tsoa ho cuneiform joalo ka ha e ne e sebelisoa ho ngola Akkadian. Ka nako efe kapa efe nakong ena, mongolo oa mongolo oa Elamite o sebelisitse matšoao a ka bang 130 - ka kakaretso ea 206 e sebelisitsoeng ho pholletsa le nako eohle ea bophelo ba eona, e fokolang haholo ho feta mengolong e meng ea cuneiform.[40] 

Sistimi ea Aegean
Pele ho qaptjoa alfabeta ea Segerike nakong ea Iron Age, litšoantšo tsa Cretan li pakiloe ka mesebetsi ea matsoho e tsoang Kreta mathoasong a sekete sa bobeli sa lilemo BC. Linear B, mokhoa oa ho ngola oa Bagerike ba Mycenaean, o ne o sebelisoa Knossos Kreta hammoho le naha ea Greece c. 1450−1200 BC.[63] Linear A, e ntseng e tla hlalosoa, e ne e sebelisoa Lihlekehlekeng tsa Aegean le naheng e kholo c. 1800–1450 BC.[64] 
Sengoliloeng sena se hloka litemana tse ling bakeng sa netefatso. (Mphalane 2017)
 
Nts'etsopele ea alfabeta 
Sengoloa sa mantlha: Nalane ea alfabeta
Alfabeta e tsejoa feela hore e qapiloe hanngoe nalaneng ea batho, ke sechaba sa Bakanana ba sebetsang morafong oa turquoise Hloahloeng ea Sinai c. 1800 BC ho ngola lipuo tsa West Semitic,[65] "tabeng ea phapanyetsano ea setso pakeng tsa batho ba buang Semiti ho tloha Levant le lichaba Egepeta".[66] Sebopeho sena sa pele-pele se pakiloeng se tsejoa e le mongolo oa Proto-Sinaitic, 'me se ile sa fetola likhopolo le bonyane tse ling tsa litlhaku tsa eona tse ngotsoeng tse tsoang ho mongolo oa litšoantšo oa Egepeta; e ile ea amohela ka ho feletseng litekanyetso tsa molumo oa Sesema sa Bophirimela bakeng sa litlhaku tsa eona, ho fapana le ho ikamahanya le tse teng tsa Baegepeta.[67] Nako e nepahetseng ea tšimoloho ea eona, hammoho le tšimoloho ea litšoantšo tsa litlhaku tse ngata (haeba li teng) li ntse li sa hlaka, 'me mongolo o lula o sa tsejoe.[68] Ho fumanoe mengolo e ka bang 30 sebakeng sa meepo sa Egepeta se lithaba se bitsoang Serabit el-Khadem, se nang le matšoao a emelang melumo e le 'ngoe ea liluma-'moho ho e-na le mantsoe kapa likhopolo tse feletseng - motheo oa tsamaiso ea alfabeta. E bile lipakeng tsa lekholo la bo12 le la bo9 la lilemo BC moo tšebeliso ea alfabeta e ileng ea ata.[65] 

Alfabeta ea Foenisia (c. 1050 BC) ke setloholo se tobileng sa Proto-Sinaitic. Proto-Sinaitic le Foenisia e ne e le li-abjad tse neng li e-na le litlhaku tse emelang melumo ea liluma-'moho; Sefoenisia se ile sa qetella se fetotsoe ho alfabeta ea Segerike (hoo e ka bang ka 800 BC), ea pele ea ho emela melumo ea liluma-nosi, e leng seo e se entseng ka ho boela a sebelisa matšoao a sa sebelisoeng a liluma-'moho tsa Foenisia.[69] Lialfabeta tsa Cumae, mofuta o mong oa alfabeta ea pele ea Segerike, li hlahisitse alfabeta ea Etruscan le litloholo tsa eona, tse kang tsa Selatine.[70] Litloholo tse ling tsa alfabeta ea Segerike li akarelletsa Cyrillic, e sebelisoang ho ngola lipuo tse kang Sebulgaria le Serussia.[71] Lialfabeta tsa Foenisia li ile tsa boela tsa ikamahanya le mongolo oa Searame, oo ho oona ho tsoileng Mangolo a Bophirimela a Asian Square Seheberu, Searabia,[72] le mengolo ea Brahmic ea Asia Boroa.[73] 

Lingoliloeng tsa bolumeli 
Historing ea ho ngola, litemana tsa bolumeli kapa mongolo li bile le karolo e khethehileng. Mohlala, likhoboketso tse ling tsa lingoliloeng tsa bolumeli e bile tse ling tsa lingoliloeng tsa khale tse tsebahalang, kapa e leng tsona feela tse ngotsoeng ka lipuo tse ling, 'me maemong a mang li ntse li tumme haholo lefatšeng ka bophara.[74][leqephe le hlokahalang][75][76] 



Bakeng sa litšebeliso tse ling, bona Mongoli (disambiguation). 

Sengoliloeng sena se na le litaba tse ngata. Ka kopo thusa ho e ntlafatsa kapa buisana ka litaba tsena leqepheng la lipuo. (Ithute hore na u ka tlosa melaetsa ena joang le hore na u ka e tlosa 
neng (Mphalane 2022)
Puisanong ea molao, mongoli ke moetsi oa buka ea mantlha e hatisitsoeng, ebang mosebetsi oo o teng ka mokhoa o ngotsoeng, oa litšoantšo, o bonoang kapa o rekotiloeng.[1] Ketso ea ho etsa mosebetsi o joalo e bitsoa bongoli, ho bolelang hore moetsi oa litšoantšo, moetsi oa litšoantšo, kapa moqapi o nkoa e le mongoli oa litšoantšo tsa bona tse betliloeng, litšoantšo kapa lipina tsa 'mino. Le hoja e le tšebeliso e tloaelehileng, lentsoe "mongoli" hangata le amahanngoa ka ho khetheha le mongoli oa buka, sehlooho, papali, kapa mosebetsi o mong o ngotsoeng.[2] Linyeoe tse amang mosebetsi oa ho hira, mohiri kapa mokha oa thomo o nkoa e le eena mongoli oa mosebetsi, le haeba o entsoe ke motho e mong.[1] 

Ka tloaelo, mong'a pele oa litokelo tsa molao ke moetsi oa mosebetsi o nang le litokelo, ke hore, mongoli. Haeba batho ba fetang a le mong ba thehile mosebetsi, joale bongoli bo kopanetsoeng bo etsahetse. Molao oa litokelo tsa molao oa fapana lefatšeng ka bophara. Ka mohlala, United States Copyright Office e hlalosa tokelo ea molao e le “mofuta oa tšireletso o fanoeng ke melao ea United States (sehlooho sa 17, US Code) ho bangoli ba ‘mesebetsi ea pele ea bongoli.’”[3][4] 

Libuka tse ling li nkoa li se na mongoli, kapa li ngotsoe ka lekunutu kapa li sa tsejoe. Khang ea litokelo tsa litokelo tsa monkey selfie lilemong tsa bo-2010 e ne e le phehisano e hlokomelehang ea bongoli e kenyelletsang linepe tse nkuoeng ke Celebes crested macaques a sebelisa lisebelisoa tsa sets'oants'o sa tlhaho. Sets'oants'o sa lifoto se ile sa tiisa bongoli ba lifoto, tseo Ofisi ea Copyright ea United States e ileng ea li latola, ea re: "Ho tšoaneleha joalo ka mosebetsi oa 'bongoli' mosebetsi o tlameha ho etsoa ke motho."[5] Tsoelo-pele ea bohlale ba maiketsetso bo lebisitseng lipuisanong mabapi le bongoli ba mecha ea litaba eo e e hlahisang. 

Bohlokoa ba molao ba bongoli 
Ho tšoara sehlooho sa "mongoli" holim'a "lingoloa, litšoantšiso, 'mino, bonono, [kapa] mesebetsi e meng ea bohlale" ho fana ka litokelo ho motho enoa, mong'a tokelo ea molao, haholo-holo tokelo e khethehileng ea ho kenya letsoho kapa ho fana ka tumello ea tlhahiso kapa kabo ea mosebetsi oa bona.[3][4] Motho leha e le ofe kapa mokhatlo ofe kapa ofe o lakatsang ho sebelisa thepa ea bohlale e tlas'a tokelo ea molao o tlameha ho fumana tumello ho tsoa ho mong'a litokelo tsa litokelo tsa ho sebelisa mosebetsi ona, 'me hangata o tla kopuoa ho lefella tšebeliso ea thepa e nang le litokelo tsa molao.[4]

Litokelo tsa litokelo tsa mosebetsi oa bohlale li felloa ke nako ka mor'a nako e itseng. E kena sebakeng sa sechaba, moo e ka sebelisoang ntle le moeli.[4] Melao ea litokelo tsa litokelo libakeng tse ngata - haholo-holo e latela boeta-pele ba United States, moo indasteri ea boithabiso le khatiso e nang le matla a matla a ho qobella batho - e fetotsoe khafetsa ho tloha ha e thehoa, ho atolosa bolelele ba nako ena e behiloeng moo mosebetsi o laoloang ka ho khetheha ke mong'a litokelo tsa molao. Ka botekgeniki, motho ke mong'a mosebetsi oa hae ho tloha ha o etsoa. Karolo e hlokomelehang ea bongoli e hlahella e e-na le tokelo ea molao ka hore, libakeng tse ngata, e ka fetisetsoa ho e mong, ha motho a e-shoa. Motho ea ruang tokelo ea molao ha se mongoli, empa o na le monyetla oa ho fumana melemo e tšoanang ea molao. 

Melao ea thepa ea mahlale e rarahane. Mesebetsi ea tšōmo e kenyelletsa molao oa letšoao la khoebo, litokelo tsa ho tšoana, litokelo tsa tšebeliso e nepahetseng tse tšoaroang ke sechaba (ho kenyeletsoa le tokelo ea ho bapala kapa ho soma), le mathata a mang a mangata.[6] 

Bangoli ba ka arolelana litokelo tse fapaneng tseo ba nang le tsona ho lihlopha tse fapaneng ka linako tse fapaneng, le ka merero kapa litšebeliso tse fapaneng, joalo ka tokelo ea ho fetola morero hore e be filimi, letoto la thelevishene kapa papali ea video. Haeba motho e mong a khetha ho fetola mosebetsi, a ka 'na a tlameha ho fetola likarolo tsa morero kapa mabitso a batho ho qoba ho tlōla mekhoa e fetileng. Sengoli se kanna sa se be le litokelo ha a sebetsa tlas'a konteraka eo a neng a tla ba le eona, joalo ka ha a theha mosebetsi oa ho hira (mohlala, ea hiretsoeng ho ngola tataiso ea bahahlauli ba toropo ke mmuso oa masepala o nang le litokelo tsa litokelo tsa mosebetsi o felileng), kapa ha a ngola thepa a sebelisa thepa ea mahlale eo e leng ea ba bang (joalo ka ha o ngola buka kapa skrini eo e leng karolo e ncha molemong oa mecha ea litaba e seng e thehiloe). 

United States, Molao oa Tokelo oa Molao oa Molao oa Motheo oa United States (Article I, Karolo 8, Clause 8) o fa Congress matla a ho "sireletsoa bakeng sa Linako tse lekanyelitsoeng ho Bangoli le Baqapi ba Tokelo e Ikhethang ea Lingoliloeng le Lintho Tse Sibolotsoeng tsa bona".[7] Puo e mabapi le bangoli e ne e tsoa ho litlhahiso tsa Charles Pinckney, "ho fumana litokelo tse khethehileng tsa bangoli ka nako e lekanyelitsoeng", le ka James Madison, "ho fumana litokelo tsa bangoli ba lingoliloeng ka nako e lekanyelitsoeng", kapa, ka mokhoa o mong, "ho khothaletsa, ka litefello tse nepahetseng le Lipehelo, tsoelo-pele ea tsebo le lintho tse sibolotsoeng".[8] Litlhahiso tsena ka bobeli li ile tsa fetisetsoa ho Komiti ea Lintlha, e ileng ea tlaleha tlhahiso e nang le puo ea ho qetela, e ileng ea kenngoa Molaong oa Motheo ka tumellano e le 'ngoe ea kopano.[8]
 
Maikutlo a filosofi a mofuta oa bongoli
Molao oa Anne ka 1710 o ile oa beha mohlala oa molao o ileng oa rala metheo ea litokelo tsa molao, oa tsoela pele ho theha sengoli e le eena feela moqapi oa mosebetsi oa bongoli. Le hoja molao ona o ne o lumela hore mantsoe a mongoli ke thepa ea bona ea Bohlale, ho hang ha oa ka oa sireletsa maikutlo a mongoli eo. Ka mohlala, ka molao mongoli e mong o ne a ka kopitsa morero oa mongoli e mong hantle, hafeela mantsoe a ne a sa kopitsoa lentsoeng le le leng. Ka mantsoe a mang, Setšoantšo sa Anne se sirelelitse mokhoa oa ho hlalosa oa mongoli empa eseng mehopolo ea mantsoe a bona.[9] 


James Joyce e ne e le sengoli se hlaheletseng sa Leaerishe, seroki le mohlahlobisisi oa bongoli lekholong la bo20 la lilemo. 
Khopolong ea bongoli, bahlahlobisisi ba fumana mathata ho lentsoe mongoli ho feta seo se bolelang bongoli maemong a molao. Ka lebaka la lingoliloeng tsa morao-rao, bahlahlobisisi ba kang Roland Barthes le Michel Foucault ba hlahlobile karolo le bohlokoa ba bongoli moelelong kapa tlhalosong ea sengoloa. 

Barthes o phephetsa taba ya hore sengolwa se ka amahanngwa le mongodi ofe kapa ofe a le mong. O ngola, moqoqong oa hae "Death of the Author" (1968), hore "ke puo e buang, eseng mongoli."[10] Mantsoe le puo ea sengoloa ka boeona e laola le ho pepesa moelelo oa Barthes, eseng motho ea nang le boikarabelo ba molao bakeng sa ts'ebetso ea tlhahiso ea eona. Mola o mong le o mong oa taba e ngotsoeng ke pontšo feela ea litšupiso tse tsoang ho leha e le efe ea letšoele la lineano, kapa, joalokaha Barthes a bolela, “sengoliloeng ke mantsoe a qotsitsoeng a nkiloeng litsing tse se nang palo tsa meetlo”; ha ho mohla e leng ea pele.[10] Ka sena, maikutlo a mongodi a tloswa sengolweng, mme meedi e neng e behilwe pele ke mohopolo wa lentswe le le leng la mongodi, e leng moelelo o le mong wa sehlohlolo le o akaretsang, e a senngwa. Tlhaloso le moelelo oa buka ha ea tlameha ho batloa ho ea e hlahisitseng, "joalokaha eka e lula e le qetellong, ka papiso e hlakileng haholoanyane ea tšōmo, lentsoe la motho a le mong, mongoli ea "tšepang" ho rona." Ho pepesa meelelo ea sengoloa ntle le ho khahla likhalala tsa mongoli, litakatso tsa bona, litakatso tsa bona, bokhopo, ke ho Barthes, ho lumella puo ho bua, eseng mongoli.

Michel Foucault o pheha khang moqoqong oa hae "Sengoli ke eng?" (1969) hore bangoli bohle ke bangoli, empa ha se bangoli bohle bao e leng bangoli. O re "lengolo la poraefete le ka ba le motho ea le saenang-ha le na mongoli."[11] Hore 'mali a fane ka sehlooho sa mongoli mosebetsing ofe kapa ofe o ngotsoeng ke ho beha litekanyetso tse itseng holim'a sengoloa seo, bakeng sa Foucault, se sebetsang hammoho le mohopolo oa "mosebetsi oa mongoli." mokgoa wa ho toloka. Lebitso la mongoli "le bontša boemo ba puisano ka har'a sechaba le setso," 'me ka nako e' ngoe e ne e sebelisoa e le tšubuhlellano ea ho hlalosa sengoloa, e leng mokhoa oo Barthes a neng a ka pheha khang ka hore hase boiteko bo loketseng kapa bo utloahalang ka ho khetheha.[11] 

Ha a atolosa boemo ba Foucault, Alexander Nehamas o ngola hore Foucault o fana ka maikutlo a hore "mongoli [...] ke mang kapa mang eo ho ka utloisisoang hore o hlahisitse temana e itseng kamoo re e hlalosang kateng," eseng hakaalo hore na ke mang ea ngotseng mongolo.[12] Ke phapang ena pakeng tsa ho hlahisa mosebetsi o ngotsoeng le ho hlahisa tlhaloso kapa moelelo bukeng e ngotsoeng eo ka bobeli Barthes le Foucault ba e thahasellang. 

Bahlahlobisisi ba lingoliloeng Barthes le Foucault ba fana ka maikutlo a hore babali ha baa lokela ho itšetleha kapa ho sheba maikutlo a lentsoe le le leng le leholo ha ba hlalosa mosebetsi o ngotsoeng, ka lebaka la mathata a hlahang sehloohong sa mongoli sa "mongoli." Ba hlokomelisa ka likotsi tse ka bang teng litlhalosong ha ba amahanya taba ea mantsoe le puo e nang le moelelo ka tlhaho le botho ba lentsoe le le leng la bolaoli. Ho e-na le hoo, babali ba lokela ho lumella mongolo hore o hlalosoe ho ea ka puo e le "mongoli." 

Kamano le mohatisi 
Ho Iphatlalatsa 
Sengoliloeng se seholo: Ho iphatlalatsa 
Ho hatisa ka bowena ke ha bangodi ba sebetsa jwaloka mohatisi wa dibuka tsa bona mme ba nka boikarabelo bo felletseng le taolo ya ditjeho. Litšenyehelo tseo li akarelletsa ho hlophisa, ho hatisa le ho aba lingoliloeng tsa bona. 

Khatiso ea khale 
Ka khatiso e laetsoeng, mohatisi o etsa litlhophiso tsohle tsa khatiso mme mongoli o lefella litšenyehelo tsohle.

Bangoli ba ka lefshoa ka liphesente tsa thekiso ea buka kapa theko e itseng, kapa ka ho fumana chelete e sa fetoheng khopi ka 'ngoe e rekisitsoeng. E le ho fokotsa kotsi, ka linako tse ling bahoeletsi ba chechisa litefo tse joalo ho fihlela palo e itseng ea likopi li rekisitsoe. Canada, mokhoa ona o hlahile lilemong tsa bo-1890 empa ha oa ka oa ata ho fihlela lilemong tsa bo-1920. Bangoli ba itlhommeng pele ba ka fuoa litefo tsa nako e tlang khahlano le meputso e tlang, leha mokhoa ona o se o sa ata. Bahoeletsi ba bangata ba ikemetseng hona joale ba lefa royalties e le peresente ea li-receipt tsa nete le hoja li-receipt tsa nete li baloa li ka fapana ho ea ka mohatisi. Tlas'a litumellano tsena, mongoli ha a ikarabelle bakeng sa litšenyehelo leha e le life tsa khatiso; moroalo oa lichelete o jere ka ho feletseng ke mohoeletsi, eo ka tloaelo a bolokang karolo e kholo ka ho fetisisa ea chelete. Bona le Matšeliso.[13] 

Phatlalatso ea lefeela 
Sengoloa se ka sehloohong: Vanity press 
Vanity publishers ba atisa ho lefisa chelete e ngata ha ba hlophisa khatiso, ba fana ka sethala sa ho rekisa, ebe ba nka liperesente tsa thekiso ea kopi e 'ngoe le e 'ngoe ea buka.[14] Mongoli o fumana chelete e setseng e entsoeng.[14] Lisebelisoa tse ngata tse hatisitsoeng ka tsela ena ke tsa lihlopha tsa niche eseng tsa batho ba bangata.[15] 

Phatlalatso ea lefeela, kapa khatiso ea lithuso,[15] e khesoa lefatšeng la litsebi. Ka 1983, Bill Henderson o ile a hlalosa baphatlalatsi ba lefeela e le batho ba "phatlalatsang ntho leha e le efe eo mongoli a tla e lefa, hangata e le tahlehelo bakeng sa mongoli le phaello e ntle bakeng sa mohatisi." Ka lebaka lena, baphatlalatsi ba lefeela ha baa lokela ho tsetela ho etsa hore libuka li rekisoe joalokaha bahatisi ba bang ba hloka ho etsa joalo.[15] Sena se lebisa hore libuka tsa boleng bo tlase li kenngoe 'marakeng. 

Kamano le mohlophisi 
Kamano e teng lipakeng tsa mongoli le mohlophisi, hangata e le khokahano feela ea sengoli le k'hamphani ea khatiso, hangata e hlalosoa e le sebaka sa tsitsipano. Hore mongoli a finyelle bamameli ba bona, hangata ka khatiso, hangata mosebetsi o tlameha ho hohela tlhokomelo ea mohlophisi. Khopolo ea mongoli e le eena feela moetsi oa moelelo oa tlhokahalo e fetohang ho kenyelletsa litšusumetso tsa mohlophisi le mohatisi ho kenyelletsa bamameli ka ho ngola e le ketso ea sechaba. 

Ho na le mefuta e meraro ea mantlha ea ho hlophisa: 

Ho netefatsa (ho hlahloba sebōpeho-puo le mopeleto, ho batla liphoso tsa mongolo), 
Pale (eo mohlomong e leng sebaka sa khalefo e tebileng ho sengoli le mohatisi), le 
Sebopeho (setlhophiso se hlokahalang ho lokisa mosebetsi oa khatiso hangata se hloka liphetoho tse nyane tsa mongolo, kahoo ho sebelisoa mohlophisi oa sebopeho ho netefatsa hore mongolo ha o fetole moelelo oa mongolo).
Sengoloa sa Pierre Bourdieu "The Field of Cultural Production" se hlalosa indasteri ea khatiso e le "sebaka sa ho nka maemo a bongoli kapa a bonono," hape a bitsoa "lebala la lintoa," le hlalosoang ke tsitsipano le motsamao o teng har'a maemo a fapaneng tšimong.[17] Bourdieu o bolela hore "lefapha la ho nka maemo [...] ha se sehlahisoa sa sepheo sa ho batla momahano kapa tumellano ea sepheo," ho bolelang hore indasteri e khetholloang ka ho nka maemo ha se ea kutloano le ho se nke lehlakore.[18] Haholo-holo ho mongoli, bongoli ba bona mosebetsing oa bona bo etsa hore mosebetsi oa bona e be karolo ea boitsebiso ba bona, 'me ho na le ho hongata ho amehang ka boeena mabapi le lipuisano tsa bolaoli holim'a boitsebiso boo. Leha ho le joalo, mohlophisi ke eena ea nang le "matla a ho qobella tlhaloso e ka sehloohong ea mongoli 'me kahoo a behe meeli ea batho ba nang le tokelo ea ho nka karolo ntoeng ea ho hlalosa mongoli".[19] Joalo ka "batseteli ba setso," bahatisi ba itšetlehile ka boemo ba mohlophisi ho khetholla letsete le letle ho "motse-moholo oa setso" o ka holang ho hlahisa chelete ea moruo maemong ohle.[20] 

Ho ea ka liphuputso tsa James Curran, tsamaiso ea litekanyetso tse arolelanoang har’a bahlophisi ba Brithani e hlahisitse khatello har’a bangoli ba ho ngola ho lumellana le litebello tsa bahlophisi, ho tlosa maikutlo a bamameli-’moho le ho beha khatello kamanong pakeng tsa bangoli le bahlophisi le ho ngola e le ketso ea sechaba. Esita le tlhahlobo ea buka ea bahlophisi e na le bohlokoa ho feta kamohelo ea 'mali.[21] Bangoli ba 

Matšeliso 
ba itšetlehile ka litefiso tsa pele ho nako, litefo tsa borena, ho feto-fetoha ha mosebetsi ho bapaloa filimi, le litefello tse bokelloang ho fana ka lipuo.[22] 

Konteraka e tloaelehileng bakeng sa sengoli hangata e kenyelletsa tokisetso ea tefo ka mokhoa oa pele le meputso. 

Advance: chelete e ngata e lefuoang pele e phatlalatsoa. Ho tlameha ho ba le chelete ea pele pele ho lefuoa. E ka lefshoa ka lichelete tse peli: tefo ea pele ea ho saena konteraka, 'me ea bobeli ha ho fanoa ka buka e ngotsoeng ka letsoho e tlatsitsoeng kapa ha e hatisoa.  
Tefo ea Royalty: chelete e lefuoang bangoli bakeng sa kopi e 'ngoe le e 'ngoe ea buka e rekisoang 'me ka tloaelo e batla e le 10-12%, empa bangoli ba ingoletseng ba ka fumana chelete e ka bang 40% - 60% ea meputso bakeng sa thekiso ka 'ngoe ea buka.[22] Konteraka ea sengoli e ka hlakisa, mohlala, hore ba tla fumana 10% ea theko ea thekiso ea buka ka 'ngoe e rekisoang. Likontraka tse ling li bolela sekala sa meputso e lefshoang (mohlala, moo meputso e qalang ho 10% bakeng sa thekiso ea pele ea 10,000, empa e nyolohele ho sekgahla se phahameng sa liperesente tse phahameng ho feta thekiso).
Hangata, buka ea mongoli e tlameha ho fumana chelete pele ho lefshoa meputso e meng. Ka mohlala, haeba mongoli a lefshoa chelete e nyenyane ea $ 2000, 'me sekhahla sa bona sa borena ke 10% ea buka e rekoang ka $20 - ke hore, $2 buka e' ngoe le e 'ngoe - buka e tla hloka ho rekisa likopi tse 1000 pele tefo e 'ngoe e etsoa. Hangata baphatlalatsi ba hana ho lefa peresente ea meputso e fumanoang khahlano le licheso. 

Linaheng tse ling, bangoli le bona ba fumana chelete ho tsoa morerong oa mmuso joalo ka ELR (tokelo ea ho alima thuto) le maano a PLR (tokelo ea ho alima sechaba) Australia. Tlas'a merero ena, bangoli ba lefshoa tefo bakeng sa palo ea likopi tsa libuka tsa bona lilaeboraring tsa thuto le/kapa tsa sechaba. 

Matsatsing ana, bangoli ba bangata ba tlatselletsa chelete eo ba e fumanang ho tsoa thekisong ea libuka ka lipuisano tsa phatlalatsa,ketelo ea likolo, bolulo, lithuso, le maemo a ho ruta.
 
Bangoli ba Ghostwriters, bangoli ba litsebi, le bangoli ba libuka hangata ba lefshoa ka tsela e fapaneng: hangata tefiso e behiloeng kapa sekhahla sa lentsoe ho fapana le peresente ea thekiso. 

Ka selemo sa 2016, ho latela Bureau of Labor Statistics ea US, batho ba ka bang 130,000 ba ne ba sebetsa naheng eo e le bangoli, ba etsa karolelano ea $61,240 ka selemo. 

Buka ea ebook (e khuts'oane bakeng sa buka ea elektroniki), eo hape e ngoloang joalo ka e-book kapa eBook, ke sengoliloeng sa buka se fumanehang ka mokhoa oa elektroniki, se nang le mongolo, litšoantšo, kapa ka bobeli, e ka baloang ponts'ong e pharalletseng ea likhomphutha kapa lisebelisoa tse ling tsa elektroniki.[1] Leha ka linako tse ling e hlalosoa e le "mofuta oa elektronike oa buka e hatisitsoeng", [2] libuka tse ling tsa elektronike li teng ntle le e lekanang le eona. Libuka tsa elektronike li ka baloa ka lisebelisoa tse inehetseng tsa e-reader, hape le sesebelisoa leha e le sefe sa k'homphieutha se nang le skrine ea ho shebella e laoloang, ho akarelletsa le lik'homphieutha tsa desktop, li-laptops, matlapa le li-smartphone. 

Lilemong tsa bo-2000, ho ne ho e-na le mokhoa oa thekiso ea khatiso le libuka tsa e-book tse fallelang Marang-rang, [3] moo babali ba rekang libuka tsa khale tsa pampiri le libuka tsa elektronike liwebsaeteng ba sebelisa mekhoa ea khoebo ea e-commerce. Ka libuka tse hatisitsoeng, babali ba ntse ba tsoela pele ho bala ka litšoantšo tsa likoahelo tsa libuka tse mabapi le liwebsaete tsa mohatisi kapa lebenkele la libuka le ho khetha le ho odara lihlooho inthaneteng. Joale libuka tsa pampiri li isoa ho 'mali ka poso kapa tšebeletso leha e le efe ea ho fana ka thepa. Ka li-e-book, basebelisi ba ka sheba litlotla inthaneteng, ba khetha le ho odara litlotla, ebe buka ea e-book e ka romelloa ho bona inthaneteng kapa mosebelisi a ka khoasolla buka ea e-book.[4] Mathoasong a lilemo tsa bo-2010, li-e-books li ne li se li qalile ho feta buka e thata ka kakaretso ea likhatiso tsa US[5]

Mabaka a ka sehloohong a etsang hore batho ba reke libuka tsa elektronike mohlomong ke ka lebaka la theko e tlaase, matšeliso a eketsehileng (kaha ba ka reka lapeng kapa ha ba ntse ba tsamaea ka lisebelisoa tsa cellular) le khetho e khōloanyane ea litlotla.[6] Ka li-e-books, "li-bookmark tsa elektronike li etsa hore ho be bonolo ho bua, 'me babali ba e-book ba ka lumella mosebedisi ho hlalosa maqephe." "Le hoja libuka tse iqapetsoeng le tseo e seng tsa tšōmo li tla ka lifomate tsa e-book, thepa ea tekheniki e loketse ka ho khetheha bakeng sa ho fana ka buka ea e-book hobane e ka batlisisoa ka mokhoa oa digital" bakeng sa mantsoe a bohlokoa. Ho phaella moo, bakeng sa libuka tsa mananeo, mehlala ea khoutu e ka kopitsoa.[7] Naheng ea Amerika, palo ea libuka tsa e-book e ntse e eketseha. Ka 2021, 30% ea batho ba baholo ba ne ba balile e-book selemong se fetileng, ha ba bapisoa le 17% ka 2011. [8] Ka 2014, 50% ea batho ba baholo ba Amerika ba ne ba e-na le e-reader kapa tablet, ha ba bapisoa le 30% ba nang le lisebelisoa tse joalo ka 2013. [9] 

Ntle le libuka le limakasine tse hatisitsoeng tse nang le palo e lekanang ea dijithale, ho boetse ho na le libuka tsa dijithale tse reretsoeng ho sebetsa e le sengoloa sa sehlopha le ho thusa thutong e thehiloeng ho thekenoloji. 

Terminology 
E-books li boetse li bitsoa "ebooks", "e-books", "eBooks", "Ebooks", "e-Books", "e-journals", "e-editions", kapa "digital books". Sesebelisoa se etselitsoeng ho bala libuka tsa elektronike se bitsoa "e-reader", "ebook device", kapa "eReader". 

History 
The Readies (1930) 
Ba bang ba latela khopolo ea e-reader, sesebelisoa se neng se ka nolofalletsa mosebedisi ho shebella libuka skrineng, ho manifesto ea 1930 ea Bob Brown, e ngotsoeng ka mor'a ho shebella "talkie" ea hae ea pele (filimi e nang le molumo). O ile a e reha lebitso la The Readies, a fetola mohopolo oa "talkie".[10] Bukeng ea hae, Brown o re lifilimi li fetisitse buka ka ho theha "talkies" 'me, ka lebaka leo, ho bala ho lokela ho fumana mokhoa o mocha: 

Mochini o bonolo oa ho bala oo nka khonang ho o jara kapa ho o potoloha, ho hokela ho polaka efe kapa efe ea khale ea motlakase ebe ke bala libuka tsa mantsoe a likete tse lekholo ka metsotso e 10 ha ke batla, 'me ke batla ho etsa joalo.

Khopolo ea Brown, leha ho le joalo, e ne e tsepamisitse maikutlo haholo ho fetoleng mokhoa oa ho ngola mongolo le mantsoe, ho feta ho ba mahareng. O re: "Ke nako ea ho ntša setopo" le ho qala "phetoho ea mali ea lentsoe," ho hlahisa lipalo tse kholo tsa matšoao a portmanteau ho nkela mantsoe a tloaelehileng sebaka, le matšoao a ho etsisa ketso kapa motsamao, kahoo ha ho hlake hore na sena se lumellana le histori ea "e-books" kapa che. Hamorao li-e-readers ha lia ka tsa latela mohlala ho hang joaloka oa Brown. Leha ho le joalo, o ile a bolela esale pele ka mokhoa o nepahetseng oa miniaturization le ho khoneha ha li-e-readers. Sehloohong se seng, Jennifer Schuessler oa ngola: "Mochini, Brown o ile a pheha khang, o ne o tla lumella babali ho fetola boholo ba mofuta, ho qoba ho khaola pampiri le ho boloka lifate, ha nako e ntse e potlakisa letsatsi leo ka lona mantsoe a neng a ka 'rekhoa ka ho toba holim'a ether e otlang.' Schuessler o e hokahanya le DJ ea lipina tsa khale ho etsa morethetho kapa pina e ncha ka ho felletseng, ho fapana le remix ea pina e tloaelehileng.[11] 

Moqapi 
Moqapi oa buka ea pele ea e-book ha hoa lumellanoa ka bophara. Batho ba bang ba bohlokoa ba kenyelletsa tse latelang: 

Roberto Busa (1946-1970) 
Buka ea pele ea e-book e ka 'na ea e-ba Index Thomisticus, index ea elektronike e hlalosang haholo mesebetsing ea Thomas Aquinas, e lokiselitsoeng ke Roberto Busa, SJ ho qala ka 1946 le ho phethoa lilemong tsa bo-1970. [12] Le hoja qalong e ne e bolokoa k’homphieutheng e le ’ngoe, ho ile ha hlaha mofuta oa CD-ROM o ka abuoang ka 1989. Leha ho le joalo, ka linako tse ling mosebetsi ona oa tloheloa. Mohlomong sena se bakoa ke hore mongolo oa digitized e ne e le mokhoa oa ho ithuta litemana tse ngotsoeng le ho hlahisa li-concordance tsa lipuo, ho e-na le ho ba khatiso e hatisitsoeng ka botsona.[13] Ka 2005, Index e ile ea hatisoa Inthaneteng.[14] 

Ángela Ruiz Robles (1949) 
Ka 1949, Ángela Ruiz Robles, mosuoe ea tsoang Ferrol, Spain, o ile a fana ka tokelo ea molao ea Enciclopedia Mecánica, kapa Mechanical Encyclopedia, sesebelisoa sa mochini se neng se sebetsa moeeng o hatelitsoeng moo mongolo le litšoantšo li neng li le ka har'a li-spools tseo basebelisi ba neng ba li kenya holim'a eona. Maikutlo a hae e ne e le ho etsa sesebelisoa se neng se tla fokotsa palo ea libuka tseo bana ba hae ba li isang sekolong. Sesebelisoa sa ho qetela se ne se reriloe hore se akarelletse lirekoto tse mameloang, khalase e hōlisang lintho, sebali sa lipalo le lebone la motlakase bakeng sa ho bala bosiu.[15] Ha ho mohla sesebelisoa sa hae se kileng sa hlahisoa tlhahisong empa setšoantšo se bonts'itsoe Musiamong oa Sechaba oa Saense le Thekenoloji o A Coruña.[16] 

Douglas Engelbart le Andries van Dam (1960s)
Ntle le moo, bo-rahistori ba bang ba nka hore libuka tsa elektronike li qalile mathoasong a lilemo tsa bo-1960, ka morero oa NLS o etelletsoeng pele ke Douglas Engelbart ho Stanford Research Institute (SRI), le merero ea Hypertext Editing System le FRESS e etelletsoeng pele ke Andries van Dam Univesithing ea Brown. Litokomane tsa FRESS li ne li sebetsa ho liforeimi tse kholo tsa IBM 'me li ne li shebane le sebopeho ho fapana le mela. Li ne li hlophisitsoe ka matla bakeng sa basebelisi ba fapaneng, lisebelisoa tsa ponts'o, boholo ba lifensetere, joalo-joalo, hammoho le ho ba le litafole tse ikemetseng tsa litaba, li-index, joalo-joalo. Litsamaiso tsena kaofela li fane ka li-hyperlinking tse pharaletseng, litšoantšo, le bokhoni bo bong. Van Dam ka kakaretso ho nahanoa hore ke eena ea qapileng lentsoe "buka ea elektroniki", [20][21] mme e thehiloe ka ho lekana ho sebelisoa sehloohong sa sengoloa ka 1985.[22] 

FRESS e ne e sebelisetsoa ho bala lingoliloeng tse ngata tsa mantlha inthaneteng, hammoho le litlhaloso le lipuisano tsa inthaneteng lithutong tse 'maloa, ho kenyeletsoa Senyesemane Poetry le Biochemistry. Lefapha la Brown le sebelisitse FRESS haholo. Ka mohlala rafilosofi Roderick Chisholm o ile a e sebelisa ho hlahisa libuka tsa hae tse ’maloa. Kahoo ho Selelekela sa Motho le Ntho (1979) oa ngola: "Buka e ka be e sa phethoa ntle le mokhoa oa nako ea ho etsa File Retrieval and Editing System ..."[23] Mosebetsi oa Univesithi ea Brown litsamaisong tsa libuka tsa elektronike o ile oa tsoela pele ka lilemo tse ngata, ho kenyeletsoa merero e tšehelitsoeng ka lichelete tsa US Navy bakeng sa libuka tsa ho lokisa elektronike; e hahileng DynaText, sistimi ea pele ea e-reader e thehiloeng ho SGML; le mosebetsi o batsi oa Sehlopha sa Theknoloji sa Scholarly mabapi le maemo a Open eBook. 

Michael S. Hart (1971) 

Michael S. Hart (ka ho le letšehali) le Gregory Newby (ka ho le letona) oa Project Gutenberg, Sebokeng sa Hackers on Planet Earth (HOPE), 2006 
Ho sa tsotellehe histori e pharaletseng ea pejana, likhatiso tse 'maloa li tlaleha hore Michael S. Hart e le moqapi oa e-book.[26][27][28] Ka 1971, basebetsi ba Xerox Sigma V mainframe Univesithing ea Illinois ba file Hart nako e ngata ea komporo. E le ho batla tšebeliso e loketseng ea mohloli ona, o ile a etsa tokomane ea hae ea pele ea elektronike ka ho thaepa Phatlalatso ea Boipuso ea United States k’homphieutheng ka mongolo o hlakileng. Hart o rerile ho etsa litokomane a sebelisa mongolo o hlakileng ho etsa hore ho be bonolo kamoo ho ka khonehang ho khoasolla le ho sheba lisebelisoa. Ka mor'a hore Hart a fetole Phatlalatso ea Boipuso ea US pele hore e be tokomane ea elektronike ka 1971, Project Gutenberg e ile ea thakholoa ho etsa likopi tsa elektronike tsa litemana tse ling, haholo-holo libuka.[29]
 
Lisebelisoa tsa pele tsa hardware
Lisebelisoa tsa hardware tse inehetseng bakeng sa ho bala ebook li ile tsa qala ho hlaha lilemong tsa bo-70 le tsa bo-80, ho phaella ho litharollo tse ka sehloohong tsa foreimi le li-laptop, le pokello ea data ka se. Phethahatso e 'ngoe ea pele ea e-book e ne e le mohlala oa komporo ea komporo ea bukana e reriloeng, Dynabook, lilemong tsa bo-1970 ho PARC: komporo e nkehang ea motho ka kakaretso e khonang ho hlahisa libuka bakeng sa ho baloa.[30] Ka 1980, Lefapha la Ts'ireletso la United States le ile la qala tlhahiso ea mohopolo bakeng sa sesebelisoa se nkehang sa phepelo ea elektroniki bakeng sa tlhaiso-leseling ea tlhokomelo ea tekheniki e bitsoang Project PEAM, Portable Electronic Aid for Maintenance. Litlhaloso tse qaqileng li ile tsa phethoa ka FY 1981/82, 'me nts'etsopele ea prototype e qalile ka Texas Instruments selemong sona seo. Litšobotsi tse 'nè li ile tsa hlahisoa' me tsa fanoa bakeng sa tlhahlobo ka 1986, 'me liteko li ile tsa phethoa ka 1987. Tlaleho ea kakaretso ea ho qetela e ile ea hlahisoa ka 1989 ke Setsi sa Lipatlisiso sa Sesole sa US bakeng sa Boitšoaro le Saense ea Sechaba, e ngotsoeng ke Robert Wisher le J. Peter Kincaid.[31] Kopo ea patent bakeng sa sesebelisoa sa PEAM, [32] e nang le sehlooho se reng "Apparatus for delivering type instructions", e rometsoe ke Texas Instruments ka December 4, 1985, e thathamisang John K. Harkins le Stephen H. Morriss e le baqapi. 


Buka ea pele ea elektronike e nkehang habonolo, Lefapha la Tšireletso la US "Personal Electronic Aid to Maintenance" 
Ka 1992, Sony e ile ea hlahisa Data Discman, e leng sebali sa libuka tsa elektronike se neng se khona ho bala li-e-book tse bolokiloeng li-CD. E 'ngoe ea lingoliloeng tsa elektronike tse neng li ka bapaloa ho Data Discman e ne e bitsoa Library of the Future.[33] Libuka tsa khale tsa elektronike li ne li atisa ho ngoloa libakeng tse khethehileng le bamameli ba fokolang, tse reretsoeng ho baloa feela ke lihlopha tse nyenyane le tse inehetseng tsa thahasello. Boholo ba taba ea li-e-book tsena bo ne bo kenyelletsa libuka tsa botekgeniki bakeng sa Hardware, mekhoa ea tlhahiso le lithuto tse ling. Lilemong tsa bo-1990, ho fumaneha ha Marang-rang ka kakaretso ho ile ha etsa hore ho fetisa lifaele tsa elektronike ho be bonolo haholoanyane, ho akarelletsa le libuka tsa elektronike 

. Ntho e ikhethang e ne e le ho latella leqephe la ho qetela le baliloeng hore ha u khutlela 'bukeng' u khutlisetsoe moo u neng u tlohetse ho bala teng. E ka 'na eaba sehlooho sa stack ena se thusitse ho tsebahatsa lentsoe 'ebook'.[34] 

Libopeho tsa e-book 
Bona hape: Papiso ea lifomate tsa e-book
 
Mosali ea balang buka a sebelisa e-reader
Ha lifomate tsa e-book li ntse li hlaha le ho ata, [ho qotsa] tšehetso e fumanoeng ho tsoa lik'hamphaning tse kholo tsa software, joalo ka Adobe ka sebopeho sa eona sa PDF se hlahisitsoeng ka 1993.[35] Ho fapana le lifomate tse ling tse ngata, litokomane tsa PDF hangata li hokahantsoe le boholo le sebopeho se itseng, ho fapana le ho ikamahanya le leqephe la hajoale, fensetere kapa boholo bo bong. Lisebelisoa tse fapaneng tsa e-reader li ne li latela mekhoa e fapaneng, boholo ba tsona li amohela libuka ka mokhoa o le mong kapa tse seng kae, kahoo li arola 'maraka oa e-book le ho feta. Ka lebaka la boikhethelo le palo e fokolang ea ho bala libuka tsa e-mail, 'maraka o senyehileng oa baphatlalatsi ba ikemetseng le bangoli ba ikhethang o ile oa haelloa ke tumellano mabapi le maemo a ho paka le ho rekisa libuka tsa e-mail. 

Ho sa le joalo, litsebi li thehile Text Encoding Initiative, e hlahisitseng melaoana e tataisang ea tumellano bakeng sa ho khouta libuka le lisebelisoa tse ling tsa ho bala hantle. Lingoliloeng tse se nang palo le mesebetsi e meng e ntlafalitsoe ka mokhoa oa TEI. Ho elella bofelong ba lilemo tsa bo-1990, ho ile ha thehoa consortium ho hlahisa sebopeho sa Open eBook e le mokhoa oa hore bangoli le baphatlalatsi ba fane ka tokomane e le 'ngoe ea mohloli oo lisebelisoa tse ngata tsa ho bala libuka le li-hardware li ka sebetsanang le tsona. Litsebi tse 'maloa tse tsoang ho TEI li ne li amehile haholo nts'etsopele ea Open eBook, ho kenyeletsoa Allen Renear, Elli Mylonas, le Steven DeRose, kaofela ha Brown. E tsepamisitse maikutlo ho nkeheng habonolo, Open eBook joalo ka ha ho hlalositsoe li-subsets tse hlokahalang tsa XHTML le CSS; sete sa lifomate tsa multimedia (tse ling li ka sebelisoa, empa hape ho tlameha ho ba le phokotso ho e 'ngoe ea liforomo tse hlokahalang), le schema ea XML bakeng sa "bonahatso", ho thathamisa likarolo tsa buka e fanoeng ea e-book, ho khetholla lethathamo la litaba, bonono ba sekoaelo, joalo-joalo.[qotsa] Sebopeho sena se lebisitse ho sebopeho se bulehileng sa EPUB. Google Books e fetotse mesebetsi e mengata ea sechaba hore e be sebopehong sena se bulehileng.[36] 

Ka 2010, libuka tsa e-book li ile tsa tsoela pele ho fumana limmaraka tsa bona tsa litsebi le tsa ka tlas'a lefatše. Ka nako e tšoanang, bangoli ba nang le libuka tse neng li sa amoheloe ke bahatisi ba ne ba fana ka libuka tsa bona Inthaneteng e le hore li ka bonoa ke ba bang.[37] Li-catalogs tse seng molaong (le tse sa lumelloeng ka linako tse ling) tsa libuka li ile tsa fumaneha webosaeteng, 'me liwebsaete tse nehetsoeng li-e-books li ile tsa qala ho hasa litaba tse mabapi le libuka tsa elektronike sechabeng.[38] Hoo e ka bang karolo ea bobeli ho tse tharo ea 'maraka oa khatiso oa e-book oa US Consumer e laoloa ke "Big Five". Bahatisi ba "Big Five" ke: Hachette, HarperCollins, Macmillan, Penguin Random House le Simon & Schuster.[39]
 
Lilaebrari
Lilaeborari tsa US li ile tsa qala ho fana ka libuka tsa mahala tsa elektronike ho sechaba ka 1998 ka liwebsaete tsa bona le lits'ebeletso tse amanang le tsona, [40] leha libuka tsa e-mail e ne e le tsa borutehi, tekheniki, kapa profeshenale ka tlhaho, 'me li ne li sa khone ho khoasolla. Ka 2003, lilaebrari li ile tsa qala ho fana ka libuka tsa elektronike tse ka khoasoang mahala le tseo e seng tsa tšōmo ho sechaba, tsa qala mokhoa oa ho alima libuka oa e-book o sebelitseng ka katleho lilaeboraring tsa sechaba.[41] Palo ea barekisi ba libuka tsa e-book ea laebrari le mefuta ea likalimo e ile ea tsoela pele ho eketseha lilemong tse 'maloa tse latelang. Ho tloha 2005 ho isa 2008, lilaebrari li bile le kholo ea 60% ea pokello ea libuka tsa e-book.[42] Ka 2010, Phatlalatso ea Lichelete tsa Lichelete tsa Sechaba le Boithuto ba Theknoloji ea American Library Association[43] e fumane hore 66% ea lilaebrari tsa sechaba tsa US li ne li fana ka libuka tsa e-book, [44] 'me mokhatlo o moholo oa indasteri ea libuka o ile oa qala ho hlahloba ka botebo litaba tse amanang le ho alima libuka tsa e-book, ho amohela "ntlha ea bohlokoa" ha theknoloji ea e-book5 e ne e tla thehoa ka bophara. Litaba tse tsoang lilaeboraring tsa sechaba li ka khoasolloa ho li-e-readers ka ho sebelisa software ea kopo joalo ka Overdrive le Hoopla.[46] 

Laeborari ea Naha ea Bongaka ea United States ka lilemo tse ngata e fane ka PubMed, bukana e felletseng ea lingoliloeng tsa bongaka. Mathoasong a 2000, NLM e ile ea theha polokelo ea PubMed Central, e bolokang liphetolelo tse feletseng tsa e-book tsa lihlooho le libuka tse ngata tsa bongaka, ka tšebelisano-'moho le litsebi le baphatlalatsi tšimong. Pubmed Central e boetse e fana ka polokelo le phihlello ea lingoliloeng tse fetang limilione tse 4.1, tse bolokiloeng ka sebopeho se tloaelehileng sa XML se tsejoang ka hore ke Journal Article Tag Suite (JATS).
 
Leha ho atile ho amoheloa ha libuka tsa elektronike, baphatlalatsi le bangoli ba bang ha ba so ka ba tšehetsa taba ea khatiso ea elektronike, ba qotsa litaba tse amanang le tlhokahalo ea basebelisi, tlolo ea molao ea litokelo tsa molao le liphephetso ka lisebelisoa le litsamaiso tsa thepa.[47] Phuputsong ea basebetsi ba lilaeborari tsa kalimo ea li-interlibrary (ILL), ho ile ha fumaneha hore 92% ea lilaeborari li na le libuka tsa elektronike pokellong ea tsona le hore 27% ea lilaebrari tseo li buisane ka litokelo tsa ILL bakeng sa tse ling tsa libuka tsa bona tsa elektronike. Patlisiso ena e fumane litšitiso tse kholo tsa ho etsa kalimo ea li-interlibrary bakeng sa libuka tsa elektronike.[48] Patron-driven acquisition (PDA) e bile teng ka lilemo tse 'maloa lilaeboraring tsa sechaba, e lumella barekisi ho nolofatsa mokhoa oa ho reka ka ho fana ka ho tsamaisana le profil ea khetho ea laeborari le lihlooho tsa e-book tsa barekisi. Ka mor'a moo, lethathamo la libuka la laebrari le tlatsitsoe ka lirekoto tsa libuka tsohle tsa elektronike tse lumellanang le profil. Qeto ea ho reka sehlooho se tlohetsoe ho bareki, le hoja laeborari e ka beha maemo a ho reka joalo ka theko e phahameng le likatiba tsa ho reka e le hore lichelete tse inehetseng li sebelisoe ho latela tekanyetso ea laebrari.[49] Seboka sa 2012 sa Mokhatlo oa American University Presses se kenyelelitse sehlopha sa PDA ea libuka tse hlahisoang ke mechine ea khatiso ea univesithi, e thehiloeng tlalehong ea pele ea Joseph Esposito, moeletsi oa khatiso ea digital ea ithutileng se boleloang ke PDA ka thuso e tsoang ho Andrew W. Mellon Foundation.[50] 

Mathata 
Leha tlhoko ea lits'ebeletso tsa e-book lilaebraring e eketsehile lilemong tse mashome a mabeli tsa pele tsa lekholo la bo21 la lilemo, mathata a sitisa lilaebrari ho fana ka li-e-books ho bareki. Bahoeletsi ba tla rekisa libuka tsa elektronike lilaebraring, empa maemong a mangata ba tla fa lilaebrari tumello e fokolang ea sehlooho, ho bolelang hore laebrari ha e na mongolo oa elektronike empa o lumelloa ho e potoloha ka nako e itseng, kapa palo e itseng ea ho tsoa, kapa ka bobeli. Ha laeborari e reka laesense ea e-book, litšenyehelo li mena ka makhetlo a mararo ho feta tseo motho a ka li rekang.[51] Lilaesense tsa e-book li turu ho feta likhatiso tsa sebopeho sa pampiri hobane baphatlalatsi ba tšoenyehile ka hore buka ea e-book e rekisoang e ka baloa le/kapa ea hlahlojoa ke palo e kholo ea basebelisi, e ka senyang thekiso. Leha ho le joalo, liphuputso tse ling li fumane phello e fapaneng e le 'nete (mohlala, Hilton and Wikey 2010).[52] 

Bobolokelo ba li-archive 
The Internet Archive le Open Library li fana ka li-e-book tse fetang limilione tse tšeletseng tse fumanehang ka botlalo. Project Gutenberg e na le libuka tsa elektronike tse fumanehang mahala tse fetang 52,000. 

Libali tse inehetseng tsa hardware le software ea selefouno 
Sengoloa sa sehlooho: E-reader 
Bona hape: Papiso ea li-e-reader 

The BEBook e-reader
E-reader, eo hape e bitsoang e-book reader kapa e-book device, ke sesebelisoa sa elektronike sa selefouno se etselitsoeng haholo-holo ho bala libuka tsa e-book le limakasine tsa digital. Sebali sa elektronike se tšoana ka sebopeho, empa sepheo se haella ho feta letlapa. Ha ho bapisoa le matlapa, li-e-reader tse ngata li molemo ho feta matlapa a ho bala hobane li nkeha habonolo, li khona ho baloa hantle ha li le letsatsing ebile li na le bophelo bo bolelele ba betri.[53] Ka Phupu 2010, morekisi oa libuka tsa marang-rang Amazon.com e tlalehile thekiso ea libuka tsa e-book bakeng sa Kindle ea eona, e fetang thekiso ea libuka tse sekoahelo se thata ka lekhetlo la pele nakong ea kotara ea bobeli ea 2010, e re e rekisitse libuka tsa e-mail tse 140 bakeng sa libuka tse sekoahelo se thata tse 100, ho kenyeletsoa le likoahelo tse thata tseo ho neng ho se na khatiso ea dijithale. [54] Ka Pherekhong 2011, thekiso ea li-e-book ho Amazon e ne e fetile thekiso ea eona ea pampiri. [55] 'Marakeng ka kakaretso oa US, thekiso ea libuka tsa pampiri e ntse e le kholo ho feta buka e thata kapa e-book. Mokhatlo oa Amerika oa Phatlalatso o hakantse hore libuka tsa e-mail li ne li emela 8.5% ea thekiso ho tloha bohareng ba 2010, ho tloha ho 3% ka selemo pele ho moo.[56] Qetellong ea kotara ea pele ea 2012, thekiso ea libuka tsa e-book United States e ile ea feta thekiso ea libuka tse sekoahelo se thata ka lekhetlo la pele.[5] 

Ho fihlela bofelong ba 2013, tšebeliso ea e-reader e ne e sa lumelloe ka lifofane nakong ea ho tloha le ho theoha ke FAA.[57] Ka Pulungoana 2013, FAA e ile ea lumella tšebeliso ea li-e-reader lifofaneng ka linako tsohle haeba e le Boemong ba Sefofane, ho bolelang hore liea-le-moea kaofela li tingoa, 'me Europe e ile ea latela tataiso ena khoeling e latelang.[58] Ka 2014, The New York Times e ile ea bolela esale pele hore ka 2018 li-e-books li tla etsa ho feta 50% ea kakaretso ea chelete ea khatiso ea bareki United States le Great Britain.[59] 

Lisebelisoa 

Lits'ebetso tsa ho bala lisebelisoa tse fapaneng 
Ba bang ba barekisi ba ka sehloohong ba libuka le bahlahisi ba bangata ba mekhatlo ea boraro ba fana ka mahala ('me maemong a mang, ho lefshoa) lisebelisoa tsa e-reader (lisebelisoa) bakeng sa likhomphutha tsa Mac le PC hammoho le lisebelisoa tsa Android, Blackberry, iPad, iPhone, Windows Phone le Palm OS ho lumella ho baloa ha libuka tsa elektroniki le litokomane tse ling ntle le lisebelisoa tse inehetseng tsa ebook. Mehlala ke lisebelisoa tsa Amazon Kindle,[60] Barnes & Noble Nook, iBooks, Kobo eReader le Sony Reader. 

Sehlopha sa laeborari ke sistimi e sebelisoang ka har'a laeborari ho hlophisa lisebelisoa, ho kenyeletsoa libuka, lirekoto tsa melumo le livideo, lisebelisoa tsa elektroniki, joalo-joalo, ka har'a lishelefo le li-catalogs le indexes. Ntho e 'ngoe le e' ngoe e fuoa nomoro ea mohala, e khethollang sebaka sa ntho eo ka har'a sistimi. Lisebelisoa li ka hlophisoa ka lintlha tse ngata tse fapaneng, hangata ka sebopeho sa sefate sa hierarchical se thehiloeng holim'a sehlooho kapa ho sebelisa mokhoa oa ho arola likarolo tse fapaneng, o lumellang ho aroloa ha lihlopha tse ngata ho ntho, ho etsa hore lihlopha li laole ka litsela tse ngata.[1] 

Tlhaloso
Karolelano ea laeborari ke ntlha ea bohlokoa le ea bohlokoa ho laeborari le mahlale a tlhahisoleseling. E fapane le lihlopha tsa saense ka hore e na le sepheo sa eona sa ho fana ka tlhophiso e molemo ea litokomane ho e-na le mokhatlo o hlophisitsoeng oa tsebo.[2] Le hoja e na le morero o sebetsang oa ho theha tatellano ea 'mele ea litokomane, ka kakaretso e leka ho khomarela tsebo e amohelehang ea saense.[3] Ho hlophisoa ha libuka ho thusa ho amohela lingoliloeng tsohle tse sa tsoa hatisoa ka tatellano e seng e entsoe ea tlhophiso ka tatellano ea filial.[4] 

Ho hlophisoa ha libuka ho ka hlalosoa e le tlhophiso ea libuka lishelefong, kapa tlhaloso ea tsona, ka mokhoa o molemo haholo ho ba balang ka sepheo sa ho qetela sa ho kopanya lintho tse tšoanang hammoho. Ho hlophisoa ha laebrari ho reretsoe ho finyella merero ena e mene: ho hlophisa likarolo tsa tsebo ka tsela e hlophisehileng, ho kopanya lintho tse amanang le tsona ka tatellano e molemo ka ho fetisisa, ho fana ka mokhoa o laolehileng oa ho kena shelofong, le ho fana ka sebaka bakeng sa ntho e shelofong.[5] 

Karolelano ea laebrari e fapane le tšebeliso ea lihlooho tsa thuto ka hore ho hlophisoa ho hlophisa tsebo ka tatellano e hlophisehileng, athe lihlooho tsa thuto li fana ka phihlello ea lisebelisoa tsa kelello ka mantsoe a ka hlophisoang kapa a se ke a hlophisoa joalo ka mokhoa oa tsebo.[6] Litšobotsi tseo sehlopha sa bukana e li hlokang molemong oa ho fihlela merero ena ke: tatellano e molemo ea lithuto maemong ohle, mantsoe a makhutšoane a sa lebaleheng, le letoto la mekhoa le lisebelisoa tsa ho kopanya linomoro.[7] 
Ka mor'a phetohelo ea khatiso lekholong la leshome le metso e tšeletseng la lilemo, keketseho ea thepa e hatisitsoeng e neng e fumaneha e ile ea etsa hore lihlopha tse pharaletseng hakaale li se ke tsa sebetsa, 'me ho ile ha hlokahala hore ho hlahisoe likarolo tse ngatanyana tsa thepa ea laebrari lekholong la leshome le metso e robong la lilemo.[9]
 
Histori
Likarolo tsa laebrari li ne li etelloa pele ke lihlopha tse sebelisoang ke bangoli ba libuka tse kang Conrad Gessner. Merero ea pele-pele ea ho arola libuka tsa libuka e ile ea hlophisa libuka ka lihlopha tse pharaletseng. Lenaneo la pele le tsebahalang la ho hlophisa laeborari ke Pinakes ea Callimachus, setsebi Laeboraring ea Alexandria lekholong la boraro la lilemo BC. Mehleng ea Tsosoloso le Phetoho, “Lilaebrari li ne li hlophisoa ho latela maikutlo kapa tsebo ea batho ba ikarabellang.”[8] Sena se ile sa fetola mokhoa oo thepa e fapaneng e neng e aroloa ka eona. Likoleke tse ling li ne li aroloa ho ea ka lipuo ’me tse ling ho ea ka hore na li hatisoa joang. 
Merero ea lihlopha tse khethehileng


Ka 1627 Gabriel Naudé o ile a hatisa buka e bitsoang Advice on Establishing a Library. Ka nako eo, o ne a sebetsa laebraring ea poraefete ea Mopresidente à mortier Henri de Mesmes II. Mesmes e ne e e-na le libuka tse hatisitsoeng tse ka bang 8,000 le tse ling tse ngata tse ngotsoeng ka letsoho tsa Segerike, Selatine le Sefora. Le hoja e ne e le laebrari e ikemetseng, litsebi tse nang le litšupiso li ne li khona ho e fumana. Sepheo sa Keletso mabapi le ho Theha Laeborari e ne e le ho tsebahatsa melao bakeng sa babokelli ba libuka ba poraefete ho hlophisa pokello ea bona ka tsela e hlophisehileng ho eketsa molemo le botle ba pokello. Naudé o ile a qapa mokhoa oa ho arola ka lihlopha o thehiloeng lihlopheng tse supileng tse fapaneng: thuto ea bolumeli, bongaka, thuto ea molao, histori, filosofi, lipalo, le botho. Lihlopha tsena tse supileng hamorao li ne li tla eketsoa ho ba leshome le metso e 'meli.[10] Keletso ea ho Theha Laebrari e ne e bua ka laeborari ea poraefete, empa ka har'a buka e le 'ngoe, Naudé o khothalelitse mohopolo oa lilaebrari tsa sechaba tse buletsoeng batho bohle ho sa tsotelehe bokhoni ba bona ba ho lefella phihlello ea pokello. E ’ngoe ea lilaebrari tse tsebahalang haholo tseo Naudé a ileng a li thusa ho li ntlafatsa ke Bibliothèque Mazarine e Paris. Naudé o ile a qeta lilemo tse leshome moo e le ralaebrari. Ka lebaka la tumelo e matla ea Naudé ea ho fumana lilaebrari ka bolokolohi ho batho bohle, Bibliothèque Mazarine e ile ea e-ba laebrari ea pele ea sechaba Fora hoo e ka bang ka 1644.[11] 

Leha lilaeborari li thehile taolo ka har'a pokello ea tsona ho tloha lekholong la bohlano la lilemo BC, [9] sehlopha sa Paris Bookseller, se ntlafalitsoeng ka 1842 ke Jacques Charles Brunet, hangata se bonoa e le sehlopha sa pele sa lihlopha tsa sejoale-joale tsa libuka. Brunet o fane ka lihlopha tse hlano tse khōlō: thuto ea bolumeli, thuto ea molao, saense le bonono, belles-lettres, le histori.[12] Ho hlophisoa hona joale ho ka bonoa e le mofani oa phihlello ea litaba tsa litaba sebakeng sa marang-rang.[13] 

Mefuta 
Ho na le litsamaiso tse ngata tse tloaelehileng tsa likarolo tsa laebrari tse ntseng li sebelisoa, 'me tse ling tse ngata li 'nile tsa sisinngoa ho theosa le lilemo. Leha ho le joalo, ka kakaretso, litsamaiso tsa lihlopha li ka aroloa ka mefuta e meraro ho itšetlehile ka hore na li sebelisoa joang: 

Mekhoa e akaretsang 
e akaretsa lithuto tsohle, mohlala, Dewey Decimal Classification (DDC), Universal Decimal Classification (UDC), le Colon Classification (CC). 
E akaretsa lithuto tse itseng kapa mefuta ea thepa, mohlala, Iconclass (art), British Catalog of Music Classification, le Dickinson classification ('mino), kapa Sehlopha sa NLM (meriana). 
Merero ea naha 
E etselitsoeng linaha tse itseng ka ho khetheha, mohlala, tsamaiso ea lihlopha tsa libuka tsa Sweden, SAB (Sveriges Allmänna Biblioteksförening). Laeborari ea Sehlopha sa Congress e entsoe ho potoloha pokello ea Laeborari ea US ea Congress mme e na le leeme la Amerika, Europe, le Bokreste. Leha ho le joalo, e sebelisoa haholo lilaebraring tse kholo tsa thuto le lipatlisiso. 
Mabapi le ts'ebetso, litsamaiso tsa lihlopha hangata li hlalosoa e le: 

Ho bala 
Dihloho tsa dihlooho di thathamisitswe ho ya ka dialfabeta, mme dinomoro di abetswe sehlooho se seng le se seng ka tatelano ya alfabeta. Lithuto tsa 
Hierarchical 
li arotsoe ka maemo, ho tloha ho tse akaretsang ho ea ho tse ikhethileng. Lihlooho tsa 
Faceted/analytico-synthetic 
li arotsoe ka likarolo tse fapaneng tsa orthogonal. 
Ho na le litsamaiso tse fokolang tsa ho bala ka botlalo kapa litsamaiso tse fapaneng; litsamaiso tse ngata li kopane empa li rata mofuta o mong kapa o mong. Litsamaiso tse atileng haholo tsa ho arola, LCC le DDC, ha e le hantle li na le lintlha tse ngata, leha li na le likarolo tse ling tsa maemo a holimo (ho feta bakeng sa DDC), haholo maemong a pharalletseng le a akaretsang. Sistimi ea pele ea 'nete e ne e le karolo ea kolone ea SR Ranganathan.[14] 

Mekhoa kapa mekhoa ea sys Mefuta 
ea lihlopha e bolela lihlopha kapa lihlopha ho latela sebopeho kapa litšoaneleho kapa litšoaneleho tsa morero oa lihlopha kapa merero. Mokhoa le tsamaiso li na le moelelo o tšoanang. Mokhoa kapa mekhoa kapa sistimi e bolela merero ea ho arola joalo ka Dewey Decimal Classification kapa Universal Decimal Classification. Mefuta ea karohano ke ea ho tsebahatsa le ho utloisisa merero ea thuto kapa lipatlisiso ha mokhoa oa ho arola o bolela merero ea lihlopha joalo ka DDC, UDC. 

Litsamaiso tsa maemo a akaretsang tsa puo ea Senyesemane 

The Moys Classification Scheme joalo ka ha e sebelisoa ke laeborari ea molao ea Lekhotla le Phahameng la Hong Kong 
Litsamaiso tse atileng haholo linaheng tse buang Senyesemane ke: 

Dewey Decimal Classification (DDC) 
Library of Congress Classification (LCC) 
Universal Decimal Classification (UDC) 
Litsamaiso tse ling li kenyelletsa: 

Book Industry Standards and Communications (BISAC), e se e le buka e ntseng e eketseha ea US lilaebrari.[15] 
Sehlopha sa libuka tsa Bliss se sebelisitsoeng lilaeboraring tse ling tsa Borithane 
Colon classification (CC) 
Sehlopha sa Garside se sebelisoang lilaeboraring tse ngata tsa University College London[16] 
Gladstone Library Classification, e entsoeng ke WE Gladstone mme e sebelisoa feela Laeboraring ea Gladstone[17]
Harvard-Yenching Classification, an English classification system for Chinese language materials 
Non-English universal classification systems 
German Regensburger Verbundklassifikation (RVK) 
A system of book classification for Chinese libraries (Liu's Classification) library classification for user 
New Classification Scheme for Chinese Libraries Nippon 
Library 
Classification (NDC) Laeborari 
ea Nippon Decimal Classification Korea (NDC) 
Russian Library-Bibliographical Classification (BBK) 
Swedish library classification system (SAB) 
Universal classification system tse itšetlehileng ka synthesis (faceted systems) 
Cutter Expansive Classification 
Universal Decimal Classification 
Litsamaiso tse ncha tsa ho arola li atisa ho sebelisa molao-motheo oa ho kopanya (ho kopanya likhoutu ho tsoa mananeng a fapaneng ho emela litšobotsi tse fapaneng tsa mosebetsi, LC kapa DDC ka kakaretso). Litlhophiso tsa Laebrari ea 
Boikoetliso 
li amahanngoa le lethathamo la libuka tsa laebrari (tse hlalosang) tlas'a rubriki ea ho hlophisa le ho hlophisa, ka linako tse ling e kopantsoe hammoho joalo ka lits'ebeletso tsa tekheniki. Setsebi sa laeborari se sebetsanang le ts'ebetso ea ho hlophisa le ho hlophisa lisebelisoa tsa laebrari se bitsoa cataloger kapa ralaeborari ea lethathamong. Sistimi ea ho arola libuka ke e 'ngoe ea lisebelisoa tse peli tse sebelisoang ho nolofatsa phihlello ea lithuto. E 'ngoe e na le lipuo tsa indexing tsa alfabeta joalo ka Thesauri le Subject Headings system. 
Tloaelo ea ho arola libuka ke mofuta oa mosebetsi o akaretsang oa ho arola. Mosebetsi o na le mehato e 'meli. Taba ea pele, taba kapa sehlooho sa litaba sea netefatsoa. Ka mor'a moo, nomoro ea mohala (ha e le hantle ke aterese ea buka) e thehiloeng tsamaisong ea lihlopha e sebelisoang laebraring e itseng e tla abeloa mosebetsi ho sebelisoa notation ea tsamaiso. 
Ho fapana le sehlooho sa thuto kapa thesauri moo mantsoe a mangata a ka abeloang mosebetsi o le mong, litsamaisong tsa likarolo tsa laeborari, mosebetsi o mong le o mong o ka beoa sehlopheng se le seng. Sena se bakoa ke merero ea ho boloka lihalalello: Buka e ka ba le sebaka se le seng feela. Leha ho le joalo, li-catalogs tse arotsoeng motho a ka ’na a ba le litlhaloso tsa sehlooho hammoho le tse ekelitsoeng. Litsamaiso tse ngata tsa lihlopha tse kang Dewey Decimal Classification (DDC) le Library of Congress Classification li boetse li eketsa nomoro ea ho khaola mosebetsing o mong le o mong o eketsang khoutu bakeng sa ho kena ka sehloohong (ntlha ea ho fihlella) ea mosebetsi (mohlala, mongoli). 
Litsamaiso tsa ho arola lilaebraring ka kakaretso li phetha likarolo tse peli. Taba ea pele, li nolofatsa phihlello ea thuto ka ho lumella mosebelisi ho fumana hore na laeborari e na le eng kapa litokomane tse mabapi le taba e itseng.[18] Taba ea bobeli, li fana ka sebaka se tsebahalang hore mohloli oa tlhahisoleseling o fumanehe (mohlala, moo o bolokiloeng teng). 
Bliss bibliographic classification 
Colon





Ho fihlela lekholong la bo19 la lilemo, lilaebrari tse ngata li ne li koetse mekotla, kahoo sehlopha sa laeborari se sebeletsa feela ho hlophisa lethathamo la lihlooho. Lekholong la bo20 la lilemo, lilaebrari li ile tsa bula mekotla ea tsona ho batho 'me tsa qala ho beha lintho tsa laebrari ka botsona ho latela lihlopha tse ling tsa laebrari ho nolofatsa ho bala litaba. 
Fumana mehloli: "Fiction" - litaba · likoranta · libuka · setsebi · JSTOR (Phato 2025) (Ithute hore na molaetsa ona o tlosoe joang hona neng)
 
Litsamaiso tse ling tsa lihlopha li loketse ho thusa phihlello ea thuto, ho fapana le sebaka sa lishelefo. Mohlala, Universal Decimal Classification, e sebelisang notation e rarahaneng ea pluses le colon, ho thata haholo ho e sebelisa molemong oa ho hlophisa lishelefo empa e hlakile haholoanyane ha e bapisoa le DDC mabapi le ho bonts'a likamano lipakeng tsa lithuto. Ka mokhoa o ts'oanang, ho thata haholo ho sebelisa meralo ea ho hlophisa lishelefo, ntle le haeba mosebelisi a na le tsebo ea taelo ea qotso.

Ho ipapisitse le boholo ba pokello ea laeborari, lilaebrari tse ling li ka sebelisa litsamaiso tsa lihlopha molemong o mong kapa o mong. Maemong a feteletseng, laeborari ea sechaba e nang le pokello e nyane e ka sebelisa mokhoa oa ho arola sebaka sa lisebelisoa empa e kanna ea se sebelise mokhoa o rarahaneng oa ho arola lithuto. Ho e-na le hoo, lisebelisoa tsohle li ka aroloa ka lihlopha tse 'maloa tse pharaletseng (maeto, tlōlo ea molao, limakasine, joalo-joalo). Sena se tsejoa e le mokhoa oa ho khetholla "letšoao le phakeng", o bitsoang "reader interest classification".[19] 

Ho bapisa litsamaiso tsa ho arola laeborari 
Ka lebaka la liphapang tsa lintlha, nalane, tšebeliso ea lipalo, maemo le likarolo, litsamaiso tsa lihlopha li ka fapana ka litsela tse latelang: 

Mofuta oa Notation: Note e ka hloeka (e nang le lipalo feela, mohlala) kapa e tsoakiloeng (e nang le litlhaku le lipalo, kapa litlhaku, lipalo le matšoao a mang). 
Polelo: Ena ke tekanyo eo notation e ka hlalosang kamano pakeng tsa mehopolo kapa sebopeho. 
Hore na ba tšehetsa menemonics: Ka mohlala, palo ea 44 ho DDC notation hangata e bolela hore e amana le karolo e itseng ea Fora. Ka mohlala, sehlopheng sa Dewey 598.0944 se bua ka "Linonyana Fora", 09 e bolela karohano ea libaka, 'me 44 e emela Fora. 
Ho amohela baeti: Tekanyo eo tsamaiso e khonang ho amohela lithuto tse ncha. 
Brevity: Bolelele ba mongolo ho hlahisa mohopolo o tšoanang. 
Lebelo la lintlafatso le boemo ba ts'ehetso: Litsamaiso tse betere tsa lihlopha li lula li hlahlojoa khafetsa. 
Consistency 
Simplicity 
Sability 


Sengoliloeng sena se bua ka mofuta oa litaba tsa media. Bakeng sa lisebelisoa tse ling, sheba Fiction (disambiguation). 
"Fictional" e fetisetsoa mona. Bakeng sa sehlopha sa Majeremane, bona Fictional (sehlopha). 

Setšoantšo se tsoang bukeng ea Lewis Carroll ea 1865 ea Alice's Adventures in Wonderland 

Sengoliloeng sena se hloka litemana tse ling bakeng sa netefatso. Ka kopo, thusa ho ntlafatsa sengoloa sena ka ho kenyelletsa mantsoe a qotsitsoeng mehloling e tšepahalang. Lintho tse se nang mehloli li ka phephetsoa le ho tlosoa. 
Lingoliloeng tsa molomo
Tšōmo ke mosebetsi ofe kapa ofe oa boiqapelo, haholo-holo mosebetsi ofe kapa ofe oa pale, o bontšang batho ka bomong, liketsahalo, kapa libaka tseo e leng tse inahaneloang kapa ka litsela tse inahaneloang.[1][2][3] Ka hona, litšoantšo tse iqapetsoeng ha li lumellane le 'nete, histori kapa lintho tse ka tšeptjoang. Ka kutloisiso ea setso e patisaneng, litšōmo li bolela lipale tse ngotsoeng ka mokhoa oa prose - hangata haholo-holo libuka, libuka le lipale tse khutšoanyane.[4][5] Leha ho le joalo, ka ho pharaletseng haholoanyane, lipale tse iqapetsoeng li akarelletsa lipale tse inahaneloang tse hlalosoang ka mokhoa ofe kapa ofe, ho kopanyelletsa le eseng feela lingoliloeng empa le litšoantšiso tse phelang tsa theater, lifilimi, mananeo a thelevishene, litšoantšiso tsa seea-le-moea, metlae, lipapali tsa tšoantšiso le lipapali tsa video. 

Tlhaloso le teori 
Lingoliloeng Litšōmo 

pale ea batho pale ea setso pale ea tšōmo ea litšōmo le litšōmo tsa litšōmo maele-BoemoTiisano libuka tse builoeng Polelo 
Mefuta e meholo e ngoloang 
BookDrama oteropo tšoantšisoPoetry lyricneanProseNonsenseErgodicElectronic 
Long prose Fiction 
AnthologySerialNoveroShort 
Fiction/ 
romancellaNovel paleDrabbleSketchFlash fictionParableReligious 
Bohlale Prose genre 
Fiction 
Children'sEncyclopedicGenre actionadventuretla-of-agecrimeeroticfantasyhorror sesoleparanormalromancesciencefictionsupernaturalnaturalHistoricalRealistSpeculative 
Non-fiction 
Academic . historifilosofiAnecdoteEpistleEssayJournalismLetterLifeNaturePersuasiveTravelogue 
Mefuta ea lithoko Mefuta ea Lithothokiso 
Bana ba 
Nang le Pale ea Pale ea Pale ea 
National Lyric 
BalladElegyEpigramGhazalHaikuHymnLimerickOdeQasidaSonnetVillanelle 
Manane a Lipapali Lihlopha 
tsa Lipapali Lipapali 
Lihlopha 
tsa Lipapali historimoralSatireScriptTragedyTragicomedy 
History 
AncientClassicalMedievalModernistPostmodern 
's List and outline 
OutlineGlossaryBooksBangoliMovementsCyclesLiterary awards poetryPokello ea pale e khuts'oanyane Mosebetsi oa bongoli o lahlehileng 
Khopolo ea Lacuna le bohlahlobisiso 
SociologyMagazinesTlhahisoPotehalo 
ea 
 Puo
Ka tloaelo, tšōmo ea mosebetsi e hlahisoa phatlalatsa, kahoo bamameli ba lebelletse hore mosebetsi oa tšōmo o khelohe ho isa tekanyong e khōloanyane kapa e nyenyane lefatšeng la sebele, ho e-na le ho hlahisa mohlala feela litšoantšo tse nepahetseng kapa batho bao e leng batho ba sebele.[6] Kaha ka kakaretso tšōmo e utloisisoa e le ha e khomarele lefatše la sebele, lihlooho le moelelo oa taba e iqapetsoeng, tse kang hore na e amana joang le litaba tsa lefatše la sebele kapa liketsahalo, li bulehetse ho hlalosoa.[7] Kaha lipale tse iqapetsoeng li na le nako e telele li thehiloe sebakeng sa bongoli (ts'oants'o e ngotsoeng ea nalane), thuto e pharaletseng ea sebopeho, ts'ebetso, le moelelo oa tšōmo e bitsoa teori ea lingoloa, 'me tlhaloso e khuts'oane ea litemana tse itseng tse iqapetsoeng e bitsoa criticism (e nang le likaroloana tse kang ho nyatsoa ka lifilimi le ho nyatsuoa ha theater le tsona e se e le khale li thehiloe). Ntle le likhokahano tsa lefatše la 'nete, libuka tse ling tsa tšōmo li ka hlahisa libapali le liketsahalo tse ka har'a maemo a bona, li arohane ka botlalo le bokahohle bo tsebahalang: bokahohle bo ikemetseng ba tšōmo. Boqhetseke ba boqapi ba ho aha lefatše le joalo le inahaneloang bo tsejoa e le ho aha lefatše. 

Mohlahlobisisi oa bongoli James Wood o pheha khang ea hore "tšōmo ke lintho tse iqapetsoeng le tsa boqhetseke", ho bolelang hore e hloka liqapi tse peli tsa boqapi hammoho le tekanyo e itseng e amohelehang ea ho kholoa ho bamameli ba eona,[8] maikutlo a atisang ho akaretsoa mohopolong oa seroki Samuel Taylor Coleridge oa ho emisa ho se lumele ha bamameli ka boithatelo. Liphello tsa ho ba le tšōmo, le tsela eo bamameli ba fetoloang ka eona ke boitsebiso bo bocha boo ba bo sibollang, li ’nile tsa ithutoa ka lilemo tse makholo. Hape, menyetla e sa lekanyetsoang ea tšōmo ka botsona e bontša ho se khonehe ho tseba 'nete ka botlalo, e bonts'a maikutlo a filosofi ka mokhoa o tsosang takatso, joalo ka ha ho ka etsahala hore ebe ha ho na mokhoa oa ho lekanya sebopeho sa 'nete.[9] 

Tšōmo le 
'Nete ea Tšōmo khahlano le eo e seng ea tšōmo 
Ho fapana le tšōmo, baqapi ba litšōmo ba nka boikarabelo ba ho hlahisa tlhahisoleseding ('me ka linako tse ling maikutlo) a thehiloeng feela historing le 'nete ea nnete. Leha ho na le pono ea moetlo ea hore tšōmo le lipale tse iqapetsoeng li hanyetsana, libuka tse ling (haholo-holo mehleng ea sejoale-joale) li fifatsa moeli ona, haholo-holo mesebetsi e oelang tlas'a mefuta e meng ea lipale ea liteko-ho kenyeletsoa lipale tse iqapetsoeng tsa morao-rao, tse iqapetsoeng,[10] kapa lipale tse iqapetsoeng joalo ka lipale tse iqapetsoeng le li-docudramas-hammoho le mebaraka ea leshano. lipale tse iqapetsoeng.[11]
 
Ho feta moo, esita le libuka tse ngata tsa tšōmo hangata li na le likarolo, kapa tse theiloeng, 'nete ea mofuta o itseng, kapa 'nete ho latela pono e itseng. Phapang pakeng tsa tse peli e ka hlalosoa hantle ho ea ka pono ea bamameli, ho ea ka bao mosebetsi e seng oa tšōmo haeba batho ba eona, maemo le morero li nkoa e le tsa histori kapa tsa sebele, ha mosebetsi o nkoa e le tšōmo haeba o kheloha 'neteng ho efe kapa efe ea libaka tseo. Phapang e boetse e patiloe ke kutloisiso ea filosofi, ka lehlakoreng le leng, hore 'nete e ka hlahisoa ka litsela tse inahaneloang le kaho, ha ka lehlakoreng le leng, mesebetsi ea menahano e ka hlahisa maikutlo a macha a bohlokoa, kapa liqeto mabapi le 'nete le' nete. Mefuta eohle ea litšōmo e memela bamameli ba bona ho hlahloba mehopolo, litaba, kapa menyetla ea 'nete ka ho sebelisa maemo a inahaneloang 
kapa 

ho sebelisa ntho e ts'oanang le 'nete, le hoja e ntse e fapane le eona.[temoso 1][temoso

Mofuta oa sekhele oa litšōmo tse inahaneloang o khetholloa ka tekanyo e fokolang ea ho khomarela batho ba sebele kapa ba utloahalang, liketsahalo, kapa libaka, ha mofuta oa sekhele oa tšōmo ea sebele o khetholloa ka tekanyo e kholoanyane. Ka mohlala, tšōmo e inahaneloang e ka 'na ea bontša bokahohle bo inahaneloang ka ho feletseng kapa boo ho bona melao ea tlhaho e sa sebetseng ka ho hlaka (hangata, mofuta o mong oa litoro). Kapa, ​​e bontša linako tsa 'nete tsa nalane, ntle le hore li fihletse ka mokhoa o inahaneloang ka ho felletseng kapa li latetsoe ke liketsahalo tse ncha tse kholo tse inahaneloang ka botlalo (mofuta oa nalane e 'ngoe). Kapa, ​​e bontša thekenoloji e ke keng ea khoneha kapa thekenoloji e hanyetsang kutloisiso ea hona joale ea saense kapa bokhoni (mofuta oa tšōmo ea saense). 

Ka lehlakoreng le leng, tšōmo ea sebele e ama pale eo maemo a eona a motheo (nako le sebaka lefatšeng) e leng tsa sebele le tseo liketsahalo tsa tsona li ka etsahalang ho latela maemo a lefatše a sebele. Mofuta o mong o iqapetsoeng oa 'nete ke oa lipale tse iqapetsoeng, tse thehiloeng liketsahalong tsa 'nete tse kholo le linako tsa nako e fetileng.[14] Boiteko ba ho etsa hore lipale li ikutloe li tšepahala 'neteng kapa ho hlalosa lintlha ka mokhoa o nepahetseng haholoanyane, le mokhatlo oa bonono oa lekholong la bo19 la lilemo o ileng oa qala ho khothalletsa mokhoa ona ka matla, o bitsoa 'nete ea ho ngola, e kenyelletsang libuka tse ling tsa lipale tse iqapetsoeng le tseo e seng tsa tšōmo. 

Nalane ea  
Boitsebiso bo eketsehileng: Histori ea lingoliloeng
Lipale e bile teng litsong tsohle tsa batho, 'me moetlo o mong le o mong o kenyelletsa lintlha tse fapaneng tsa' nete le tšōmo ho pheta pale. Litšōmo tsa khale li ne li amana haufi-ufi le histori le tšōmo. Baroki ba Bagerike ba kang Homer, Hesiod, le Aesop ba ile ba qapa lipale tse iqapetsoeng tse ileng tsa phetoa pele ka ho pheta lipale tsa molomo le ka ho ngoloa. Tšōmo e iqapetsoeng e ile ea qaptjoa Greece ea Khale, e susumetsoang ke meetlo ea ho pheta lipale ea Asia le Egepeta. Mosebetsi o hlakileng oa tšōmo o ne o sa tsejoe e le o arohaneng le lipale tsa nalane kapa tsa litšōmo ho fihlela mehleng ea borena. Tlaleho ea Plasmatic, ho latela libapali le liketsahalo tse qapiloeng ka ho felletseng, e ile ea ntlafatsoa ka tšoantšiso ea khale le Metlae e Ncha.[15] Sebopeho se tloaelehileng har'a litšōmo tsa pele ke letoto la liketsahalo tse makatsang le tse monate ha bangoli ba pele ba leka meeli ea ho ngola tšōmo. Lipale tsa Milesi e ne e le mohlala oa pele oa ho ngola lipale tse iqapetsoeng Greece ea Boholo-holo le Italy. Ha mongolo oa litšōmo o ntse o tsoela pele Greece ea Boholo-holo, litlhaku tse amanang le liketsahalo tse utloahalang li ile tsa hatisoa hore li hokahane hantle le bamameli, ho kenyelletsa le likarolo tse kang tsa marato, bosholu le mekete ea bolumeli. Maikutlo a bahale a ile a ntlafatsoa Europe ea boholo-holo, a kenyelletsa likarolo tse amanang le litoro, ho kenyelletsa le lintho tse phahametseng tlhaho le boitlhompho.[16]
 
Sebopeho sa buka ea morao-rao se ile sa ntlafatsoa ke Miguel de Cervantes le Don Quixote mathoasong a lekholo la bo17 la lilemo.[17] Pale ena e ile ea fetoha mokhoa oa mantlha oa lipale tse iqapetsoeng lekholong la bo18 le la bo19 la lilemo. Hangata li ne li amahanngoa le likhopolo tsa Leseli tse kang empiricism le agnosticism. 'Nete e ile ea ntlafala e le mokhoa oa ho ngola ka nako ena.[18] Mefuta e mecha ea mecha ea litaba e ile ea ntlafatsoa ho elella bofelong ba lilemo tsa bo-19 le mathoasong a lilemo tsa bo-20, ho kenyelletsa le limakasine tse iqapetsoeng le lifilimi tsa pele. [19] Tšebeliso e iqapetsoeng e ile ea qaptjoa qetellong ea lekholo la bo20 la lilemo ka lipapali tsa video.[20] 

Lintlha Lintlha 
tse ling: Narrative § Lintlha tsa motheo 
Lintlha tse ling tsa motheo li hlalosa mesebetsi eohle ea pale, ho kenyeletsoa mesebetsi eohle ea lipale tse iqapetsoeng. E leng, dipale tsohle di kenyeletsa dielemente tsa mophetwa, kgohlano, mokgwa wa ho anehela, poloto, sebaka le thitokgang. Baphetwa ke batho ba ka hare ho pale, dikgohlano ke tsitsipano kapa bothata bo tsamaisang menahano le diketso tsa baphetwa, mekgwa ya ho pheta pale ke mekgwa eo pale e fetiswang ka yona, meralo ke tatellano ya diketsahalo tsa pale, ditlhophiso ke dibaka tsa pale ka nako le sebaka, mme dihlooho ke melaetsa e tebileng kapa ditlhaloso mabapi le pale eo bamameli ba yona ba lokelang ho e tshohla le ho nahanisisa ka yona. 

Liforomo 
Lintlha tse ling: Lenane la mefuta e iqapetsoeng 

Karolo ea lebenkele la libuka
Ka tloaelo, lipale tse iqapetsoeng li kenyelletsa lipale, lipale-khutšoane, litšōmo, litšōmo, litšōmo, litšōmo, lithothokiso tse monate le tse pheta-phetoang, litšoantšiso (ho kenyeletsoa li-opera, lipina, litšoantšiso, litšoantšiso tsa lipopae le mefuta e fapaneng ea metjeko ea terama). Leha ho le joalo, tšōmo e ka boela ea kenyelletsa libuka tsa li-comic, le lipopae tse ngata tsa lipopae, li-stop motions, anime, manga, lifilimi, lipapali tsa video, mananeo a seea-le-moea, mananeo a thelevishene (li-comedies le litšoantšiso), joalo-joalo. 

Inthanete e bile le tšusumetso e kholo ho thehoeng le ho ajoa ha lipale tse iqapetsoeng, ho belaella bokhoni ba tokelo ea molao e le mokhoa oa ho etsa bonnete ba hore meputso e lefshoa ho ba nang le litokelo tsa molao.[21] Hape, lilaeborari tsa dijithale tse kang Project Gutenberg li etsa hore lingoliloeng tsa sechaba li fumanehe habonolo. Ho kopanngoa ha lik’homphieutha tsa lapeng tse sa bitseng chelete e ngata, Inthanete le boqapi ba basebelisi ba eona le tsona li lebisitse ho mefuta e mecha ea lipale tse iqapetsoeng, tse kang lipapali tsa k’homphieutha tse sebelisanang le batho ba bang kapa metlae e hlahisoang ke k’homphieutha. Liforamu tse ngata haholo tsa lipale tse iqapetsoeng li ka fumanoa inthaneteng, moo balateli ba tšepahalang ba libaka tse iqapetsoeng ba qapang le ho aba lipale tse tsoang ho tsona. Marang-rang a boetse a sebelisoa bakeng sa nts'etsopele ea lipale tse iqapetsoeng tsa blog, moo pale e fanoang ka blog e le "flash fiction" kapa "serial blog" le "fiction" e kopanetsoeng, moo pale e ngotsoeng ka tatellano ke lingoli tse fapaneng, kapa mongolo oohle o ka lokisoa ke mang kapa mang ea sebelisang wiki. 

Mongodi wa dingolwa  
Sengoliloeng se iqapetsoeng 
Sengoliloeng sa sehlooho: Lingoliloeng tse iqapetsoeng
Tlhaloso ya dingolwa tse iqapetsweng e na le manganga. E ka bolela mosebetsi ofe kapa ofe oa tšōmo o ngotsoeng. Leha ho le joalo, litlhaloso tse ling tse fapaneng li teng, ho kenyelletsa le mosebetsi o ngotsoeng oa tšōmo o reng: 

ha o kenelle ka makhethe mofuteng o hlophisitsoeng (ho fapana le seo ho thoeng ke tšōmo ea mofuta), ha e sebelisoa e le leibole la ho bapatsa khoebong ea libuka 
e 
khannoa ke batho ho e-na le ho hlahlojoa ke morero, 
e hlahloba boemo ba motho 
bo sebelisang puo ka mokhoa oa liteko kapa oa thothokiso 
o nkuoa e le mosebetsi oa bonono[22] lingoliloeng tseo ka ho khetheha li nkoang e le mofuta oa bonono.[23] Le ha ka linako tse ling lipale tse iqapetsoeng li nkuoa li phahametse mofuta oa tšōmo, tse peli ha li khetholle, 'me lipalo tse kholo tsa bongoli li sebelisitse mefuta ea lipale tsa mahlale, tšōmo ea botlokotsebe, marato, joalo-joalo, ho theha lingoliloeng. Ho feta moo, thuto ea mofuta oa lipale e iqapetsoeng e tsoetse pele lilemong tse mashome tsa morao tjena. [24]
 
Ka nako e 'ngoe lentsoe lena le sebelisoa joalo ka ho lekanya litšōmo le lingoliloeng. Ho phehisana khang ka ho nepahala ha sena. Neal Stephenson o entse tlhahiso ea hore, le hoja tlhaloso leha e le efe e tla ba bonolo, kajeno ho na le phapang e akaretsang ea setso pakeng tsa lingoloa le mofuta oa tšōmo. Ka lehlakoreng le leng, bangoli ba mehleng ena hangata ba tšehelitsoe ke botšehetsi, ka mosebetsi univesithing kapa setsing se tšoanang, 'me ka ho tsoela pele ha maemo a joalo a sa laoloe ke thekiso ea libuka, empa ka ho thoholetsoa ke bangoli le bahlahlobisisi ba bang ba tsebahalang. Ka lehlakoreng le leng, o fana ka maikutlo a hore bangoli ba litšōmo tsa mofuta oa mofuta ba na le tšekamelo ea ho iphelisa ka thekiso ea libuka.[25] Leha ho le joalo, puisanong, John Updike o ile a tletleba ka hore "sehlopha sa "literary fiction" se hlahile morao tjena ho hlokofatsa batho ba kang 'na ba sa tsoa qala ho ngola libuka,' me haeba motho leha e le ofe a batla ho li bala, tse tšosang, le ho feta .... Ke sengoli sa mofuta oa mofuta o itseng. Ka mokhoa o ts'oanang, ho The Charlie Rose Show, o ile a pheha khang ea hore lentsoe lena, ha le sebelisoa mosebetsing oa hae, le mo fokotsa haholo le litebello tsa hae mabapi le se ka 'nang sa hlaha ka ho ngola ha hae, kahoo ha a hlile ha a e rate. O ile a etsa tlhahiso ea hore libuka tsohle tsa hae ke tsa bongoli, hobane feela “li ngotsoe ka mantsoe”.[27]

Lingoliloeng tse iqapetsoeng hangata li kenyelletsa litlhaloso tsa sechaba, ho nyatsa lipolotiki, kapa ho nahanisisa ka boemo ba motho.[28] Ka kakaretso, e tsepamisitse maikutlo ho "lithuto tse hlakileng, tse tebileng tsa sebopeho" tsa litlhaku tse "thahasellisang, tse rarahaneng le tse ntlafalitsoeng".[28] Sena se fapana le mofuta oa tšōmo moo morero oa sehlooho e leng taba ea bohlokoa.[29] Hangata litšōmong tse iqapetsoeng ho tsepamisoa maikutlo ho "pale e ka hare" ea baphetwa ba tsamaisang poloto, ka mabaka a felletseng a ho hlahisa "ho ameha maikutlong" ho mmadi.[30] Mokgwa wa dingolwa hangata o hlaloswa e le "e ngotsweng ka bokgabane, lyrical, le ... layered".[30] Molumo oa lipale tse iqapetsoeng o ka ba lefifi ho feta mofuta oa lipale tse iqapetsoeng,[31] athe ho tsamaea ha tšōmo ho ka ba butle ho feta lipale tse iqapetsoeng tse tsebahalang.[31] Joalokaha Terrence Rafferty a hlokomela, "libuka tse iqapetsoeng, ka tlhaho ea tsona, li itumella ho hlasimoloha, ho lula li shebane le botle bo khelohileng leha ho le kotsi ea ho lahleheloa ke tsela".[32] 

Mofuta oa tšōmo 
Sengoloa sa mantlha: Tšōmo ea mofuta 
Ho ipapisitsoe le hore na tšōmo ea bongoli e hlalosoa joang, mofuta oa tšōmo e ka 'na ea e-ba sehlotšoana (tšōmo e ngotsoeng e tsamaellanang le mofuta o itseng), kapa se fapaneng le sona: leibole ea tlhatlhobo bakeng sa tšōmo e ngotsoeng e nang le setso se tsebahalang, ka botaki kapa ka kelello e ka tlase ho setso sa maemo a holimo. Ho sa tsotellehe hore na, tšōmo e atisa ho aroloa ka mefuta e sa tšoaneng ea mefuta-futa: lihlopha tsa tšōmo, e 'ngoe le e' ngoe e arotsoe ka molumo o itseng o kopanyang kapa mokhoa o itseng; sehlopha sa mekhoa ea ho pheta-pheta, li-archetypes, kapa li-tropes tse ling; litaba tsa media; kapa ntlha enngwe e hlalosoang ka bongata. 

Mahlale a iqapetsoeng a bolela esale pele kapa a nka hore litheknoloji tseo e seng tsa 'nete nakong eo mosebetsi ona o neng o etsoa: Pale ea Jules Verne Ho tloha Lefatšeng ho ea Khoeling e ile ea hatisoa ka 1865, empa ke ka 1969 feela moo bo-astronote Neil Armstrong le Buzz Aldrin e ileng ea e-ba batho ba pele ba ho lula Khoeling. 

Litšōmo tsa histori li beha batho ba inahaneloang liketsahalong tsa sebele tsa histori. Bukeng ea nalane ea 1814 ea Waverley, sebapali sa tšōmo sa Sir Walter Scott Edward Waverley o kopana le setšoantšo sa nalane, Bonnie Prince Charlie, mme o nka karolo Ntoeng ea Prestonpans. Lingoliloeng tse ling tsa tšōmo li nahanisisitsoe hanyane kapa haholo ho latela pale ea mantlha ea 'nete, kapa pale ea bophelo bo botle e tsosolositsoeng.[33] Hangata, esita le ha pale ea tšōmo e theiloe ’neteng, ho ka ’na ha e-ba le litlatsetso le ho tlosa pale ea ’nete ho etsa hore e thahasellise haholoanyane. Mohlala ke oa Tim O'Brien oa The Things They Carried, letoto la lipale tse khutšoane tsa 1990 tse mabapi le Ntoa ea Vietnam. 


Setšoantšo sa Harry Potter se Leicester Square, London 
Mesebetsi ea Fictional e kenyelletsang ka ho hlaka lintho tse phahametseng tlhaho, tsa boselamose kapa tse ke keng tsa khoneha ho tsa mahlale li atisa ho aroloa tlas'a mofuta oa litoro, ho kenyelletsa le buka ea Lewis Carroll ea 1865 Alice's Adventures in Wonderland, JRR Tolkien's The Lord of the Rings, le JK Rowling's Harry Potter series.Ka linako tse ling baqapi ba litoro ba kenyelletsa libōpuoa tse inahaneloang le libōpuoa tse kang liphokojoe le liphoofolo.[3]
 Setšoantšo 
sa 
Square 
, 
London mehlala e kenyeletsa Taba e makatsang ea Robert Louis Stevenson ea Dr Jekyll le Mr Hyde (1886) kapa Joseph Conrad's Heart of Darkness (1899) [37] 
Novel: 40,000 words or more in length 
Mokhoa oa ho ngola tšōmo Sengoliloeng 
se ka sehloohong: Ho ngola Litšōmo Ho ngola ka tšōmo 
Ho ngola ka tšōmo ke mokhoa oo mongoli kapa moetsi a hlahisang mosebetsi oa tšōmo. Lintlha tse ling tsa mokhoa oa ho ngola li ka reroa esale pele, ha tse ling li ka itlhahela feela. Bangoli ba litšōmo ba sebelisa mekhoa e fapaneng ea ho ngola 'me ba na le mantsoe a ikhethang a bangoli ha ba ngola lipale tse iqapetsoeng.[38] 
Fictionalization as a concept 
Filiming ea 1940 ea setlamo sa The Great Dictator, setšoantšisi sa Lenyesemane le rametlae Charlie Chaplin o ile a hlahisa motlatsi oa Adenoid Hynkel, eo bashebelli ba neng ba tobane le eona ka nako eo e le mofuta o iqapetsoeng oa Adolf Hitler le liketsahalo tsa nnete tse etsahalang Ntoeng ea Bobeli ea Lefatše. 
Tšebeliso ea liketsahalo tsa sebele kapa batho ba sebele e le tšusumetso e tobileng bakeng sa liketsahalo tse inahaneloang kapa batho ba inahaneloang e tsejoa e le boiqapelo. Maemo a fapaneng, ao lefatše la 'mele kapa phetoho ea' nete ea liketsahalo e bonahalang e susumetsoa ke tšōmo e fetileng, hangata e hlalosoa ke poleloana "bophelo bo etsisang bonono". Poleloana ea ho qetela ke botumo bo amanang le mongoli oa lipale tsa Anglo-Ireland Oscar Wilde.[39]




Phetoho ea liketsahalo tsa 'nete hore e be sebopeho sa tšōmo, 'me sena se kenyelletsa kemelo e makatsang ea liketsahalo tsa nnete kapa batho, e tsejoa e le boiqapelo, kapa, ka mokhoa o patisaneng bakeng sa ts'ebetso ea pono, e sebetsa joalo ka theater le filimi, tšoantšiso. Ho ea ka sengoliloeng sa thuto sa Oxford Reference, mosebetsi o hlophisitsoeng ka tsela ena o tla ba le "tlaleho e thehiloeng ka mokhoa o itseng kapa ka ho feletseng holim'a 'nete empa e ngotsoe joalokaha eka ke tšōmo" hoo "[f]litšoantšo le litšoantšiso tse hasoang tsa mofuta ona hangata li na le leibole 'e thehiloeng pale ea' nete'. Lipatlisisong tsa kelello, ho lekola ts'ebetso ena ke karolo ea lithuto tsa mecha ea litaba.[40] 

Mehlala ea tšōmo e hlahelletseng ea bonono ea boqapi e kenyelletsa tse neng li le teng nakong ea Ntoa ea II ea Lefatše moetlong o tsebahalang, haholoholo baetapele ba Majeremane a Manazi joalo ka Adolf Hitler oa setso se tsebahalang le Reinhard Heydrich moetlong o tsebahalang. Mohlala, setšoantšisi le rametlae oa Leamerika Charlie Chaplin o bonts'itse mohatelli ea makatsang Adenoid Hynkel filiming ea 1940 ea bosoasoi The Great Dictator. Motho ea sa tsitsang, ea se nang bohlale o ile a iqapela liketsahalo tsa 'nete ho tloha Ntoeng ea Bobeli ea Lefatše e neng e ntse e tsoela pele ka tsela e neng e hlahisa batho ba bo-fascist e le ba sa utloahaleng le ba sa utloeleng bohloko. Balotsana ba bang ba bangata ba khothatsoa ka kotloloho ke batho ba 'nete ha ba ntse ba e-na le melumo ea tšōmo, ponahalo, semelo, mabitso, joalo-joalo.


Seo e seng sa tšōmo (kapa seo e seng sa tšōmo) ke tokomane efe kapa efe kapa litaba tsa mecha ea litaba tse lekang, ka tumelo e ntle, ho fetisa tlhahisoleseling feela ka lefatše la 'nete, ho e-na le ho theoa mohopolong.[1] Maikutlo ao e seng a tšōmo hangata a rera ho hlahisa lihlooho ka nepo ho ipapisitsoe le litaba tsa nalane, tsa mahlale, le tsa mahlale. Leha ho le joalo, tse ling tseo e seng tsa lipale tse iqapetsoeng li fapana ho ea libakeng tse ikemetseng, ho kenyeletsoa le maikutlo a tšepahalang ka litaba tsa lefatše la 'nete.[2] 

Hangata ha ho buuoa ka mongolo oa prose, [3] non-fiction ke o mong oa mekhoa e 'meli ea motheo ea pale le pale, ho fapana le pale ea pale, e nang le batho ba bangata ba inahaneloang le liketsahalo.[1][4] Bangoli bao e seng ba litšōmo ba ka bontša mabaka le liphello tsa liketsahalo, ba ka bapisa, ba bapisa, ba arola, ba arola le ho akaretsa litaba, ba beha lintlha ka tatellano e utloahalang kapa ka tatellano ea liketsahalo, ba nahane le ho fihlela liqeto ka lintlha, joalo-joalo.[5] Ba ka sebelisa litšoantšo tse hlakileng, tsa sebopeho le tse hatisitsoeng tse kang litšoantšo, lirafshoa kapa lichate, litšoantšo, li-flowchart, likakaretso, li-glossary, li-sidebar, tatellano ea nako, lethathamo la litaba, lihlooho, lihloohoana, mantsoe a ngotsoeng ka mongolo o motenya kapa a ngotsoeng ka mongolo o tšekaletseng, mongolo o botlaaseng ba leqephe, limmapa, li-indices, lileibole, litlhaloso, joalo-joalo ho thusa babali ho fumana leseli.[5] 

Le hoja lipolelo tse tobileng bukeng eo e seng ea tšōmo li ka 'na tsa bonahala li sa nepahala, mongoli ea tšepahalang o ikemiselitse ho bua 'nete nakong ea ho ngola. Ak'haonte eo e seng ea tšōmo ke boikoetliso ba ho emela sehlooho ka nepo, 'me e lula e fapane le tšehetso efe kapa efe e boletsoeng. 

Likhethollo
Mekhoa e mengata ea ho pheta-pheta e sebelisoang ka har'a tšōmo hangata ho nahanoa hore ha ea lokela ho sebelisoa litšōmong. Li ntse li le teng ka ho khetheha mesebetsing ea khale, empa hangata li khutsisoa e le hore li se ke tsa koahela litaba tse ka har'a mosebetsi. Bonolo, ho hlaka, le ho otloloha ke tse ling tsa lintlha tsa bohlokoahali ha ho etsoa lipale tse iqapetsoeng. Bamameli ba bohlokoa boitekong leha e le bofe ba bonono kapa bo hlalosang, empa mohlomong ke ba bohlokoa ka ho fetisisa litabeng tseo e seng tsa tšōmo. Mo ditlhamaneng, mokwadi o dumela gore babuisi ba tla dira maiteko a go sala morago le go ranola tswelelopele ya thitokgang ka tsela e e seng ya tlhamalalo kgotsa ka tsela e e bonalang, fa tlhagiso ya ditlhamane e amana thata le go neela tshedimosetso ka tlhamalalo. Kutloisiso ea tšebeliso ea babali ba ka bang teng bakeng sa mosebetsi le tsebo ea bona e teng ea thuto ka bobeli ke tsa motheo bakeng sa lipale tse iqapetsoeng tse sebetsang hantle. Ho sa tsotellehe ho ipolela hore ke ’nete ea seo e seng ’nete, hangata hoa hlokahala ho susumelletsa ’mali hore a lumellane le likhopolo ’me kahoo ho hlokahala khang e leka-lekaneng, e momahaneng le e nang le tsebo. Leha ho le joalo, meeli pakeng tsa tšōmo le tšōmo e lula e sa hlaka ebile ho phehisanoa khang ka eona, haholo-holo lefapheng la biography;[6] joalo ka ha Virginia Woolf a boletse: "Haeba re nahana ka 'nete e le ntho e tiileng e kang ea granite le ea botho e le ntho e sa bonahaleng e kang mookoli' me e bontša hore sepheo sa biography ke ho kopanya tsena tse peli hore e be bothata bo le bong, re tla rarolla bothata bo le bong. ha ho makatse hore na bangoli ba bophelo ba batho, boholo ba bona ba hlōlehile ho e rarolla.”[7] 

Ho akarelletsa le boitsebiso boo mongoli a tsebang hore hase ’nete ka har’a libuka tse joalo hangata ho nkoa e le ho se tšepahale. Leha ho le joalo, mefuta e meng ea libuka e ka ba ea tšōmo kapa e seng ea tšōmo, joalo ka limakasine tsa ho itlhalosa, mangolo, lihlooho tsa limakasine le lipolelo tse ling tse inahaneloang. Le hoja boholo ba tsona li le 'ngoe kapa tse ling, motsoako oa bobeli o ka khoneha. Litšōmo tse ling li ka kenyelletsa likarolo tseo e seng tsa tšōmo; semi-fiction ke tšōmo e phethahatsang lintho tse ngata tseo e seng tsa tšōmo,[8] (joalo ka tlhaloso e iqapetsoeng e thehiloeng pale ea 'nete). Tse ling tseo e seng tsa tšōmo li ka kenyelletsa likarolo tsa boikaketsi bo sa netefatsoang, ho theoleloa kapa ho inahanela ka sepheo sa ho batalatsa tlaleho, empa ho kenyelletsoa ha mashano a pepeneneng ho ka e nyatsa e le mosebetsi oo e seng oa tšōmo. Likhoebo tsa khatiso le libuka ka linako tse ling li sebelisa lentsoe "creative nonfiction" ho khetholla mesebetsi e nang le bongoli kapa bohlale bo tebileng, ho fapana le bongata ba litaba tseo e seng tsa tšōmo. 

Ho taka ke botaki ba pono bo sebelisang sesebelisoa ho tšoaea pampiri kapa bokaholimo bo bong ba mahlakore a mabeli, kapa setšoantšo sa dijithale sa tse joalo. Ka tloaelo, lisebelisoa tse sebelisetsoang ho taka li kenyelletsa lipentšele, likrayone le lipene tsa enke, ka linako tse ling li kopane. Lisebelisoa tse ling tsa sejoale-joale li kenyelletsa li-stylus tsa khomphutha tse nang le matlapa a litšoantšo le li-gamepads ho software ea ho taka ea VR.

Sesebelisoa sa ho taka se ntša ntho e nyenyane holim'a metsi, se siea letšoao le bonahalang. Tšehetso e atileng haholo bakeng sa ho taka ke pampiri, le hoja ho ’nile ha sebelisoa lintho tse ling tse kang khateboto, vellum, lehong, polasetiki, letlalo, seile le boto. Litšoantšo tsa nakoana li ka etsoa letlapeng kapa letlapeng le lesoeu. Ho taka e 'nile ea e-ba mokhoa o tsebahalang le oa bohlokoa oa ho itlhalosa ho pholletsa le histori ea batho. Ke o mong oa mekhoa e bonolo le e sebetsang ka ho fetisisa ea ho fetisa mehopolo.[1] Ho fumaneha ho pharaletseng ha lisebelisoa tsa ho taka ho etsa hore ho taka e be e 'ngoe ea mesebetsi e tloaelehileng ea bonono. 

Ntle le mefuta ea eona ea bonono, ho taka hangata ho sebelisoa lipapisong tsa khoebo, animation, meralo ea kaho, boenjiniere le litšoantšo tsa theknoloji. Setšoantšo se potlakileng, se sa lefelloeng, hangata se sa reroang e le mosebetsi o phethiloeng, ka linako tse ling o bitsoa sketch. Moetsi oa litšoantšo ea itloaetsang kapa ea sebetsang ka mokhoa oa ho taka a ka bitsoa moetsi oa litšoantšo, moetsi oa litšoantšo, kapa moetsi oa litšoantšo.[2] 

Overview 

Madame Palmyre with Her Dog, 1897. Henri de Toulouse-Lautrec 
Drawing ke e 'ngoe ea mefuta ea khale ka ho fetisisa ea ho hlalosa batho ka har'a bonono ba pono. Ka kakaretso e ameha ka ho tšoaea mela le libaka tsa molumo pampiring / lintho tse ling, moo kemelo e nepahetseng ea lefatše la pono e hlahisoang holim'a sefofane.[3] Litšoantšo tsa khale li ne li le monochrome, kapa bonyane li na le 'mala o fokolang,[4] ha litšoantšo tsa mehleng ea kajeno tsa mebala-pentšele li ka atamela kapa tsa tšela moeli pakeng tsa ho taka le ho penta. Ka mantsoe a Bophirimela, ho taka ho fapane le ho penta, leha mecha ea litaba e tšoanang hangata e sebelisoa mesebetsing ka bobeli. Mecha ea litaba e omileng, eo hangata e amanang le ho taka, joalo ka choko, e ka sebelisoa litšoantšong tsa pastel. Ho taka ho ka etsoa ka mokhoa oa metsi, o sebelisoang ka borashe kapa lipene. Ho sebelisa borashe bakeng sa ho taka ho atile haholo 'me mona ke mokhoa oa ho sebelisa mela le ho qhotsoa, ​​o khethollang ntho e le setšoantšo. Litšehetso tse tšoanang le tsona li ka sebetsa ka bobeli: ho penta hangata ho kenyelletsa ho kenya pente ea metsi holim'a seile kapa liphanele tse lokisitsoeng, empa ka linako tse ling ho raloa setšoantšo sa pele ho eona tšehetso eo. 

Hangata ho taka ke ho hlahloba, ho hatisoa haholo ho shebelloa, ho rarolla mathata le ho qapa. Ho taka ho boetse ho sebelisoa khafetsa ha ho lokisetsoa setšoantšo, e leng ho senyang phapang ea bona. Litšoantšo tse entsoeng bakeng sa merero ena li bitsoa sketches. 

Ho na le mekhahlelo e 'maloa ea ho taka, ho kenyelletsa le: 

setšoantšo sa ho taka 
litšoantšo tsa litšoantšo 
tsa doodling 
sketch 
mahala. 
Ho boetse ho na le mekhoa e mengata ea ho taka, joalo ka: 

ho taka linepe, 
ho hula 
moriti  
entopic graphomania (mokhoa oa surrealist oo ka oona ho etsoang matheba libakeng tsa litšila ka pampiri e se nang letho, ebe mela e etsoa lipakeng tsa matheba)
(ho toroea pampiring e phatsimang, joalo ka pampiri e latellang, ho potoloha moralo oa libopeho tse seng li ntse li le teng tse hlahang pampiring). 
Likarolong tse kantle ho bonono, litšoantšo tsa tekheniki kapa meralo ea meaho, metjhini, potoloho le lintho tse ling hangata li bitsoa "metako" leha li fetiselitsoe ho mokhoa o mong ka khatiso. 

Nalane 
Lipuisanong 
Ho taka ke e 'ngoe ea mefuta ea khale ka ho fetisisa ea polelo ea motho, e nang le bopaki ba boteng ba eona pele ho puisano e ngotsoeng.[5] Ho lumeloa hore ho taka e ne e sebelisoa e le mokhoa o khethehileng oa puisano pele ho qaptjoa puo e ngotsoeng, [5] [6] e bontšitsoeng ka tlhahiso ea litšoantšo tsa lehaha le majoe ho pota 30,000 lilemong tse fetileng (Art of the Upper Paleolithic).[7] Litšoantšo tsena, tse tsejoang e le li-pictograms, lintho tse bontšitsoeng le likhopolo tse sa bonahaleng. [8] Lits'oants'o le litšoantšo tse hlahisitsoeng ke linako tsa Neolithic li ile tsa qetella li entsoe setaele 'me tsa nolofatsoa hore e be litsamaiso tsa matšoao (proto-writing) mme qetellong ea ba litsamaiso tsa pele tsa ho ngola. 

Libukeng tse ngotsoeng ka letsoho 
Pele pampiri e fumaneha hohle Europe, baitlami ba baitlami matlong a baitlami a Europe ba ne ba sebelisa litšoantšo, e ka ba mengolo e ka tlaase bakeng sa libuka tse ngotsoeng ka letsoho tse bonesitsoeng holim'a vellum kapa letlalo, kapa e le setšoantšo sa ho qetela. Ho taka ho boetse ho sebelisitsoe haholo lefapheng la saense, e le mokhoa oa ho sibolla, kutloisiso le tlhaloso. 

Ho saense 
Sengoloa se seholo: Papiso ea tekheniki 

Galileo Galilei, Phase of the Moon, 1609 kapa 1610, enke e sootho le ho hlatsoa pampiring. 208 × 142 limilimithara. Laeborari e Bohareng ea Sechaba (Florence), Bagal. 48, fol. 28r 
Ho taka litšoantšo tsa litebello ke karolo ea bohlokoa ea thuto ea mahlale. 

Ka 1609, setsebi sa linaleli Galileo Galilei se ile sa hlalosa maemo a fetohang a Venus le mabala a letsatsi ka litšoantšo tsa hae tsa ho shebella libonela-hōle.[9] Ka 1924, setsebi sa fisiks Alfred Wegener o ile a sebelisa litšoantšo ho bontša ka mahlo tšimoloho ea lik'honthinente.[9] 

Joalo ka polelo ea bonono 
Ho taka ke e 'ngoe ea litsela tse bonolo tsa ho bona mehopolo le ho hlahisa boiqapelo ba motho; ka hona e 'nile ea hlahella lefatšeng la bonono. Ho theosa le histori, ho taka ho ne ho nkoa e le motheo oa mosebetsi oa bonono.[10] Qalong, baetsi ba litšoantšo ba ne ba sebelisa matlapa a lehong le ho a sebelisa hape bakeng sa ho etsa litšoantšo tsa bona.[11] Ka mor'a ho fumaneha ho pharaletseng ha pampiri lekholong la bo14 la lilemo, tšebeliso ea ho taka litšoantšong tsa bonono e ile ea eketseha. Mothating ona, ho taka ho ne ho atisa ho sebelisoa e le sesebelisoa sa ho nahana le ho etsa lipatlisiso, se sebetsa e le mokhoa oa ho ithuta ha baetsi ba litšoantšo ba ntse ba itokisetsa mosebetsi oa bona oa ho qetela.[12][13] Tsosoloso e ile ea tlisa tsoelo-pele e kholo mekhoeng ea ho taka, e nolofalletsang baetsi ba litšoantšo ho emela lintho ka tsela ea sebele ho feta pele, [14] le ho senola thahasello ho jeometry le filosofi.[15]

Ho qaptjoa ha mofuta oa pele o fumanehang hohle oa ho nka linepe ho ile ha lebisa phetohong ea sehlopha sa maemo a phahameng a bonono.[16] Ho nka lifoto ho ile ha fana ka mokhoa o mong oa ho taka e le mokhoa oa ho emela ka nepo liketsahalo tse bonoang, 'me mokhoa oa setso oa ho taka o ile oa hatisoa ka mokhoa o fokolang e le tsebo ea bohlokoa bakeng sa baetsi ba litšoantšo, haholo-holo sechabeng sa Bophirimela.[9] 

Baetsi ba litšoantšo le baetsi ba litšoantšo ba tsebahalang 
Drawing e ile ea e-ba ea bohlokoa e le mokhoa oa bonono ho elella bofelong ba lekholo la bo15 la lilemo, ka baetsi ba litšoantšo le ba betli ba hloahloa ba kang Albrecht Dürer le Martin Schongauer (c. 1448–1491), moetsi oa pele oa Leboa ea tsejoang ka lebitso. Schongauer o tsoa Alsace, 'me o hlahetse lelapeng la litei tsa khauta. Albrecht Dürer, setsebi sa moloko o latelang, le eena e ne e le mora oa setei sa khauta.[17][18] 

Lits'oants'o tsa Old Master Drawings hangata li bonts'a nalane ea naha eo li hlahisitsoeng ho eona, le litšobotsi tsa mantlha tsa sechaba ka nako eo. Lekholong la bo17 la lilemo Holland, naha ea Boprostanta, ho ne ho batla ho se na litšoantšo tsa bolumeli, ’me, ho se na Morena kapa lekhotla, litšoantšo tse ngata li ne li rekoa ka lekunutu. Litšoantšo tsa libaka tsa naha kapa tsa mofuta oa litšoantšo li ne li atisa ho talingoa e se litšoantšo empa e le mesebetsi ea bonono e felileng haholo. Leha ho le joalo, litšoantšo tsa Italy li bontša tšusumetso ea Bok’hatholike le Kereke, tse ileng tsa phetha karolo e khōlō ho tšehetseng botaki. Ho joalo hangata le ka litšoantšo tsa Mafora, le hoja lekholong la bo17 la lilemo lithuto tsa French Classicism [19] li ne li bolela hore litšoantšo li ne li le tlase ho Baroque ho feta lilekane tsa Mataliana tse lokolohileng, tse fetisang maikutlo a maholo a ho sisinyeha.[20] 

Lekholong la bo20 la lilemo Modernism e khothalelitse "ts'ebetso ea boinahanelo"[21] mme mokhoa oa baetsi ba bang oa ho taka o ile oa fetoha oa sejoale-joale, o sa utloahaleng haholoanyane. Baetsi ba litšoantšo ba tummeng lefatšeng ka bophara ba kang Pablo Picasso, Andy Warhol le Jean-Michel Basquiat ba ile ba thusa ho phephetsa maemo a teng, ka ho taka e le setsi sa mekhoa ea bona, 'me hangata ba fetolela mokhoa oa setso hape.[22] 

Litšoantšo tsa Basquiat li ne li hlahisoa ka mekhoa e mengata e fapaneng, hangata e le enke, pentšele, ntlha ea letsoho kapa letšoao, le thupa ea oli, 'me o ne a taka holim'a leha e le efe e hlahang, e kang mamati, liaparo, lihatsetsi, mabota le lihelmete tsa baseball.[23] 

Makholo a lilemo a hlahisitse lenane la baetsi ba litsebi le baetsi ba litšoantšo ba hlaheletseng, e mong le e mong a e-na le puo ea hae e ikhethang ea ho taka, ho akarelletsa le: 

14th, 15th le 16th: Leonardo da Vinci[24] • Albrecht Dürer • Hans Holbein the Younger • Michelangelo • Pisanello • Raphael 
17th: Claude Guscinos II • Jaynqueus Rembrandt • Peter Paul Rubens • Pieter Saenredam 
18th: François Boucher • Jean-Honoré Fragonard • Giovanni Battista Tiepolo • Antoine Watteau 
19th: Aubrey Beardsley • Paul Cézanne • Jacques-Louis David • Honoré Daumier • Edgar Degas • Théodore Géricault • Francisco Goya • Jean-Auguste-Dominique Ingres • Pierre-Paul Prud'hon • Georges Odiura Redons • Georges Odiura Toulouse-Lautrec • Vincent van Gogh
20th: Max Beckmann • Jean Dubuffet • MC Escher • Arshile Gorky • George Grosz • Paul Klee • Oskar Kokoschka • Käthe Kollwitz • Alfred Kubin • André Masson • Alphonse Mucha • Jules Pascin • Pablo Picasso • Egon Schiele • Jean-Michely Warhoat in the Material by 
André 
Basquiat pigment, kapa 'mala o tlisoa holim'a setšoantšo. Bongata ba mecha ea litaba e ka ba e ommeng (mohlala, graphite, mashala, pastel, Conté, silverpoint), kapa ba sebelisa mokelikeli o mokelikeli kapa carrier (lesupa, pene le enke). Lipentšele tsa Watercolor li ka sebelisoa li omme joalo ka lipentšele tse tloaelehileng, ebe li kolobisoa ka borashe bo metsi ho fumana litlamorao tse fapaneng tsa pente. Ke ka seoelo, baetsi ba litšoantšo ba totseng ka enke e sa bonahaleng (hangata e hlakotsoe). Hangata litšoantšo tse entsoeng ka tšepe li sebelisa silevera kapa loto.[25] Tse sebelisoang ka seoelo ke khauta, platinum, koporo, koporo, boronse le tinpoint. 

Pampiri e tla ka mefuta e fapaneng ea boholo le litšoaneleho, ho tloha sehlopheng sa likoranta ho ea ho boleng bo holimo le pampiri e batlang e turu e rekisoang e le maqephe a motho ka mong.[26] Lipampiri li fapana ka sebopeho, 'mala, asiti le matla ha li le metsi. Pampiri e boreleli e ntle bakeng sa ho fana ka lintlha tse ntle, empa pampiri e "toothy" ho feta e ts'oara litšoantšo hantle. Ka hona, thepa e mahoashe e na le thuso bakeng sa ho hlahisa phapang e tebileng. 

Likoranta le pampiri ea ho thaepa li ka ba molemo bakeng sa boikoetliso le likhechana tse thata. Pampiri e ts'oarellang e sebelisetsoa ho leka setšoantšo se seng se felile, le ho fetisa moralo ho tloha leqepheng le leng ho ea ho le leng. Pampiri ea cartridge ke mofuta oa mantlha oa pampiri ea ho taka e rekisoang ka mapheo. Boto ea Bristol esita le liboto tse boima tse se nang asiti, hangata tse nang le liphetho tse boreleli, li sebelisoa bakeng sa ho taka lintlha tse hlakileng 'me ha li sothe ha ho sebelisoa mecha ea litaba e metsi (enke, lihlatsoa). Vellum e boreleli haholo ebile e loketse lintlha tse ntle haholo. Coldpressed watercolor paper e kanna ea ratoa bakeng sa ho taka enke ka lebaka la sebopeho sa eona. 

Pampiri e se nang asiti, e bolokang 'mala le sebopeho sa eona nako e telele ho feta pampiri e entsoeng ka lehong joalo ka pampiri ea litaba, e fetohang mosehla 'me e be brittle kapele. 

Lisebelisoa tsa mantlha ke boto ea ho taka kapa tafole, mochini o leotsang lipentšele le raba, le bakeng sa ho taka enke, pampiri e phumulang. Lisebelisoa tse ling tse sebelisoang ke sesupo sa selika-likoe, rula le sete-sekoere. Fixative e sebelisetsoa ho thibela matšoao a pensele le a krayone ho senya. Theipi ea ho rala e sebelisetsoa ho tiisa pampiri sebakeng se toroang, hape le ho pata sebaka ho se boloka se se na matšoao a kotsi, joalo ka lisebelisoa tse fafalitsoeng kapa tse fafalitsoeng le li hlatsoang. Tafole ea easel kapa e sekamang e sebelisoa ho boloka bokaholimo ba setšoantšo bo le boemong bo loketseng, boo ka kakaretso bo tšekaletseng ho feta boemo bo sebelisoang ho penta. 

Technique 

Antoine Watteau, trois crayons techniques 
Hoo e ka bang bohle ba etsang lipolane ba sebelisa matsoho le menoana ho sebelisa mecha ea litaba, ntle le batho ba bang ba nang le bokooa ba hulang ka melomo kapa maoto.[27]

Pele a sebetsa setšoantšong, moetsi oa litšoantšo o atisa ho hlahloba hore na mecha ea litaba e sebetsa joang. Ba ka 'na ba leka lisebelisoa tse fapaneng tsa ho taka maqepheng a ho itloaetsa ho fumana boleng le sebopeho, le mokhoa oa ho sebelisa sesebelisoa ho hlahisa litlamorao tse fapaneng. 


Raphael, ho ithuta bakeng sa seo e ileng ea e-ba Alba Madonna, ka litšoantšo tse ling 
Khetho ea moetsi oa litšoantšo ea litšoantšo e ama ponahalo ea setšoantšo. Hangata litšoantšo tsa pene le enke li sebelisa ho qhotsoa - lihlopha tsa mela e bapileng.[28] Hatching e sebelisa ho qhotsoa ka mahlakoreng a mabeli kapa ho feta ho etsa molumo o lefifi. Ho qhotsoa ho robehileng, kapa mela e nang le khefu ea nakoana, e theha melumo e bobebe - 'me ho laola ho teteana ha khefu ho finyella ho phahama ha molumo. Stippling e sebelisa matheba ho hlahisa molumo, sebopeho le moriti. Mefuta e sa tšoaneng e ka finyelloa ho itšetlehile ka mokhoa o sebelisoang ho aha molumo.[29] 

Litšoantšo tsa mecha ea phatlalatso e omileng hangata li sebelisa mekhoa e tšoanang, le hoja lipensela le lithupa tsa ho taka li ka finyella ho fapana ho tsoelang pele ha molumo. Ka tloaelo sets'oants'o se tlatsoa ho latela hore na sebini se rata letsoho lefe. Setaki se ka ho le letona se taka ho tloha ho le letšehali ho ea ho le letona ho qoba ho tlotsa setšoantšo. Liraba li ka tlosa mela e sa batleheng, tsa bebofatsa melumo, 'me tsa hloekisa matšoao. Sekecheng kapa setšoantšong sa moralo, mela e tolotsoeng hangata e latela mokoloko oa sehlooho, ho etsa botebo ka ho shebahala joalo ka meriti e tsoang khanyeng e boemong ba moetsi oa litšoantšo. 

Ka linako tse ling moetsi oa litšoantšo o siea karolo ea setšoantšo e sa angoa ha a ntse a tlatsa karolo e setseng. Sebopeho sa sebaka seo se lokelang ho bolokoa ho sona se ka penta ka masking fluid kapa se khaotsoe ka frisket ebe se sebelisoa sebakeng sa setšoantšo, se sireletsa holim'a matšoao a khelohileng ho fihlela mask a tlosoa. 

Mokhoa o mong oa ho boloka karolo ea setšoantšo ke ho sebelisa spray-on fixative holim'a metsi. Sena se boloka lintho tse hlephileng ka thata ho lakane le ho li thibela ho tlotsa. Leha ho le joalo setlolo sa ho lokisa se sebelisa lik'hemik'hale tse ka senyang tsamaiso ea ho hema, kahoo se lokela ho sebelisoa sebakeng se nang le moea o motle joalo ka ntle. 

Mokhoa o mong ke setšoantšo sa subtractive seo ho sona setšoantšo se koahetsoeng ka graphite kapa mashala ebe sea hlakoloa ho etsa setšoantšo.[30] 

Tone 

A pencil portrait by Henry Macbeth-Raeburn, with hatching and shading (1909) 
Shading ke thekeniki ya ho fapanya boleng ba modumo pampiring ho emela moriti wa thepa mmoho le ho bewa ha meriti. Tlhokomelo e hlokolosi ho khanya e bonts'itsoeng, liriti le lintlha-khōlō li ka fella ka phetolelo ea sebele ea setšoantšo.

Ho kopanya ho sebelisa sesebelisoa ho nolofatsa kapa ho hasanya litšoantšo tsa pele. Ho kopanya ho bonolo haholo ho etsoa ka mochini o sa itokiseng hang-hang, joalo ka graphite, choko kapa mashala, leha enke e sa tsoa sebelisoa e ka silafatsoa, ea koloba kapa ea omella, bakeng sa litlamorao tse ling. Bakeng sa ho etsa moriti le ho kopanya, moetsi oa litšoantšo a ka sebelisa kutu e kopanyang, li-tissue, raba e halikiloeng, monoana kapa motsoako ofe kapa ofe oa tsona. Sekhechana sa chamois se na le thuso bakeng sa ho theha masela a boreleli, le bakeng sa ho tlosa thepa ho bebofatsa molumo. Molumo o tsoelang pele o ka finyelloa ka graphite sebakeng se boreleli ntle le ho tsoakana, empa mokhoa ona o boima, o kenyelletsa liropo tse nyenyane tse chitja kapa tsa oval tse nang le ntlha e batlang e le lerootho. 

Mekhoa ea ho shading e kenyelletsang mokhoa oa ho taka setšoantšong e kenyelletsa ho qhotsoa le ho phunya. Mekhoa e meng e mengata e hlahisa sebopeho. Ntle le khetho ea pampiri, lisebelisoa tsa ho taka le mokhoa oa ho taka li ama sebopeho. Sebopeho se ka etsoa hore se bonahale se utloahala haholoanyane ha se huleloa haufi le sebopeho se fapaneng; sebopeho se mahoashe se bonahala haholo ha se behiloe haufi le sebaka se kopantsoeng hantle. Phello e tšoanang e ka finyelloa ka ho hula lithane tse fapaneng haufi-ufi. Lehlakore le khanyang haufi le bokamorao bo lefifi le hlahella ka leihlong, 'me le batla le bonahala le phaphamala ka holim'a bokaholimo. 

Tataiso le boleng ba leseli li phetha karolo ea bohlokoa ho shading, ho susumetsa botebo le boholo ba setšoantšo. Ho utloisisa hore na leseli le sebelisana joang le libaka tse fapaneng ho thusa baetsi ba litšoantšo hore ba be le maikutlo a sebele, ebang ke ho fana ka lisebelisoa tse boreleli, tse khanyang kapa tse mahlahahlaha, tsa matte. Ho shebella maemo a sebele a mabone le ho ikwetlisa ho tloha bophelong ho ka matlafatsa bokgoni ba sebini ba ho hlahisa meriti e kgodisang le dintlhakgolo. 

Ho phaella moo, mekhoa e tsoetseng pele ea ho shading, e kang ho tšela le ho senya, e lumella hore ho be le taolo e kholo holim'a liphetoho tsa tonal le lintlha tse holim'a metsi. Cross-hatching e kenyelletsa mela e arohaneng ho theha botebo le molumo, ha ho phunya ho sebelisa liropo tse chitja kapa tse hatisitsoeng ho etsa moriti o bonolo, oa tlhaho. Mekhoa ena, ha e kopantsoe le ho kopanya ka hloko le ts'ebeliso ea sebopeho, e fana ka baetsi ba litšoantšo ba nang le lisebelisoa tse ngata tse fapaneng bakeng sa ho finyella liphello tse ngata, ho tloha ho li-gradients tse bonolo ho ea ho tse sebete, tse fapaneng haholo. 

Sebōpeho le Tekano 

Likarolo tsa 'mele oa motho 
Ho metha litekanyo tsa sehlooho ha u ntse u thibela setšoantšong ke mohato oa bohlokoa ho hlahisa phetolelo ea sebele ea sehlooho. Lisebelisoa tse kang sesupa-tsela li ka sebelisoa ho metha li-angles tsa mahlakore a sa tšoaneng. Li-angles tsena li ka hlahisoa hape holim'a setšoantšo ebe li hlahlojoa hape ho netefatsa hore li nepahetse. Mokhoa o mong oa ho lekanya ke ho bapisa boholo bo lekanyelitsoeng ba likarolo tse fapaneng tsa sehlooho le tse ling. Monoana o behiloeng sebakeng se haufi le sesebelisoa sa ho taka o ka sebelisoa ho bapisa boholo boo le likarolo tse ling tsa setšoantšo. Rula e ka sebelisoa ka bobeli e le mokhoa o otlolohileng le sesebelisoa sa ho bala litekanyo.


Phapang ea boholo le lilemo 
Ha u leka ho taka sebopeho se rarahaneng joalo ka sebopeho sa motho, hoa thusa qalong ho emela sebopeho ka sehlopha sa meqolo ea khale. Hoo e batlang e le mofuta ofe kapa ofe o ka emeloa ke motsoako o itseng oa cube, sphere, cylinder, le khoune. Hang ha meqolo ena ea motheo e se e kopantsoe ho tšoana, joale setšoantšo se ka hloekisoa hore e be sebopeho se nepahetseng le se bentšitsoeng. Mehala ea meqolo ea khale ea tlosoa 'me e nkeloa sebaka ke ea ho qetela. Ho taka kaho ea motheo ke tsebo ea mantlha bakeng sa bonono ba boemeli, 'me e rutoa libukeng le likolong tse ngata. Tšebeliso ea eona e nepahetseng e rarolla lipelaelo tse ngata mabapi le lintlha tse nyane, 'me e etsa hore setšoantšo sa ho qetela se shebahale se tsitsitse.[31] 

Bonono bo ntlafalitsoeng haholoanyane ba ho taka litšoantšo bo itšetlehile ka moetsi oa litšoantšo ea nang le kutloisiso e tebileng ea anatomy le boholo ba motho. Setsebi se koetlisitsoeng se tloaelane le sebopeho sa skeleton, sebaka se kopanetsoeng, ho behoa ha mesifa, ho sisinyeha ha tendon, le hore na likarolo tse fapaneng li sebetsa hammoho joang nakong ea ho sisinyeha. Sena se lumella moetsi oa litšoantšo ho fana ka litšoantšo tse ngata tsa tlhaho tse sa bonahaleng li le thata ka tsela ea maiketsetso. Setsebi se boetse se tseba ka moo likarolo li fapanang ho latela lilemo tsa sebali, haholo ha se taka setšoantšo. 

Tebelelo 
Sengoliloeng sa mantlha: Tebelelo 

Sets'oants'o sa Pono ea lintlha tse peli 
Tebelelo e melang ke mokhoa oa ho hlahisa lintho sebakeng se bataletseng hore litekanyo li honyele hole. Sete e 'ngoe le e 'ngoe ea likarolo tse bapileng, tse otlolohileng tsa ntho leha e le efe, ebang ke mohaho kapa tafole, e latela mela e qetellang e kopana sebakeng se nyamelang. Ka tloaelo sebaka sena sa ho kopana se kae-kae ho ipata, kaha meaho e hahiloe ho lekana le bokaholimo bo bataletseng. Ha meaho e mengata e hokahantsoe, joalo ka meaho e haufi le seterata, bokaholimo le bokatlase ba meaho hangata li kopana sebakeng se nyamelang. 

Ha ho toloa bokapele le mahlakoreng a moaho, joale mela e bapileng e etsang lehlakore e kopana sebakeng sa bobeli ho iphaphatha le pono (e ka ’nang eaba e tsoa pampiring e toroang.) Ena ke pono ea lintlha tse peli.[32] Ho fetolela mela e emeng sebakeng sa boraro ka holimo kapa ka tlaase ho moo ho hlahisoang pono ea lintlha tse tharo. 


Setsebi se takang sets'oants'o ka pono ea seboko
Botebo bo ka boela ba hlalosoa ke mekhoa e mengata ho phaella ho mokhoa oa ho sheba ka holimo. Lintho tsa boholo bo ts'oanang li tlameha ho hlaha li le nyane haholo ha li le hole le sebali. Ka hona lebili le ka morao la kariki le bonahala le le le lenyane hanyenyane ho feta lebili le ka pele. Botebo bo ka hlalosoa ka tšebeliso ea sebopeho. Ha sebopeho sa ntho se ntse se tsoela pele ho hole le ho feta se hatelloa le ho phathahane, se nka sebopeho se fapaneng ho feta ha se ne se le haufi. Botebo bo ka boela ba hlalosoa ka ho fokotsa phapang linthong tse hōle haholo, le ka ho etsa hore mebala ea tsona e se ke ea tlala. Sena se hlahisa phello ea haze ea atmosfere, 'me se etsa hore leihlo le tsepame haholo-holo linthong tse toroiloeng ka pele. 

Sebopeho 

Sets'oants'o sa boithuto se nang le lintlha tse tšoeu ka William-Adolphe Bouguereau 
Sebopeho sa setšoantšo ke ntho ea bohlokoa ho hlahisa mosebetsi o khahlisang oa boleng ba bonono. Setsebi se rera ho beha likarolo tsa bonono botaki ho buisana mehopolo le maikutlo le seshebelli. Tlhamo e ka tsebahatsa sepheo sa bonono, 'me ea fella ka ho lumellana ho khahlang le ho hlasimollang. 

Ho khantša sehlooho hape ke ntlha ea bohlokoa ho theheng sekhechana sa bonono, 'me ho kopana ha leseli le moriti ke mokhoa oa bohlokoa ka har'a lebokose la lithulusi la moetsi oa litšoantšo. Ho behoa ha mehloli ea leseli ho ka etsa phapang e khōlō mofuteng oa molaetsa o fanoang. Mehloli e mengata ea leseli e ka hlatsoa masoebi leha e le afe sefahlehong sa motho, ka mohlala, 'me e fana ka ponahalo ea bocha. Ka lehlakoreng le leng, mohloli o le mong oa leseli, joalo ka khanya ea mots'eare o bohale, o ka totobatsa sebopeho leha e le sefe kapa likarolo tse khahlisang. 

Ha setsebi se hloahloa se taka ntho kapa setšoantšo, se ela hloko sebaka se ka hare ho silhouette le se ka ntle. Bokantle bo bitsoa sebaka se fosahetseng, 'me se ka ba sa bohlokoa setšoantšong joalo ka setšoantšo. Lintho tse behiloeng ka morao ho setšoantšo li lokela ho hlaha li behiloe hantle hohle moo li ka bonoang teng. 

Boithuto ke setšoantšo sa moralo se entsoeng molemong oa ho lokisetsa setšoantšo sa ho qetela se reriloeng. Lithuto li ka sebelisoa ho fumana ponahalo ea likarolo tse itseng tsa setšoantšo se phethiloeng, kapa bakeng sa ho leka mokhoa o motle oa ho finyella sepheo sa ho qetela. Leha ho le joalo thuto e entsoeng hantle e ka ba mosebetsi oa bonono ka botsona, 'me lihora tse ngata tsa mosebetsi o hlokolosi li ka kena ho phethela thuto. 

Tshebetso 

Mosali e mocha ea takang Barberini Faun Munich 
Batho ba bontša phapang ea bokhoni ba bona ba ho hlahisa litšoantšo tse nepahetseng ka pono,[33] ha setšoantšo se nepahetseng ka pono "se nkoa e le ntho e itseng ka nako e itseng le sebakeng se itseng, se fanoang ka boitsebiso bo fokolang ba pono bo ke keng ba bonoa nthong e emetsoeng kapa ka ho tlosoa hanyenyane ha lintlha tse bonahalang."[34]

Boithuto ba lipatlisiso bo ikemiselitse ho hlalosa mabaka a etsang hore batho ba bang ba khahle ho feta ba bang. Phuputso e 'ngoe e ile ea beha bokhoni bo mene ba bohlokoa mosebetsing oa ho taka: litsebo tsa motlakase tse hlokahalang bakeng sa ho etsa matšoao, pono ea laei ea setšoantšo sa bona, pono ea lintho tse huloang, le bokhoni ba ho etsa liqeto tse ntle tsa boemeli.[34] Ka mor'a khopolo-taba ena, liphuputso tse 'maloa li batlile ho etsa qeto ea hore na ke efe ea mekhoa ena e bohlokoa haholo ho amang ho nepahala ha litšoantšo. 


Mokhoa oa ho taka Thutong ea Thuto ea Male Torso ka Jean-Auguste-Dominique Ingres (1801, Musiamo oa Sechaba, Warsaw) Taolo 
ea likoloi 
ke karolo ea bohlokoa ea 'mele ho' Phase ea Tlhahiso' ea mokhoa oa ho taka.[35] Ho 'nile ha etsoa tlhahiso ea hore taolo ea motlakase e na le karolo ea ho taka, le hoja liphello tsa eona li se bohlokoa.[34] 

Maikutlo 
Ho 'nile ha etsoa tlhahiso ea hore bokhoni ba motho ba ho lemoha ntho eo ba e takang ke mohato oa bohlokoa ka ho fetisisa oa ho taka.[34] Tlhahiso ena e tšehetsoa ke ho sibolloa ha kamano e matla pakeng tsa pono le bokhoni ba ho taka.[36] 

Bopaki bona bo ile ba sebetsa e le motheo oa buka ea Betty Edwards ea mokhoa oa ho taka, Drawing on the Right Side of the Brain.[37] Edwards o ne a ikemiselitse ho ruta babali ba hae mokhoa oa ho taka, ho ipapisitsoe le nts'etsopele ea bokhoni ba 'mali ba ho lemoha. 

Ho feta moo, moetsi oa litšoantšo ea nang le tšusumetso le mohlahlobisisi oa bonono John Ruskin o ile a hatisa bohlokoa ba ho lemoha ka mokhoa oa ho taka bukeng ea hae ea The Elements of Drawing.[38] O itse, "Hobane ke batla ke kholisehile, hore hang ha re bona ka ho lekaneng, ho thata haholo ho hula seo re se bonang." 

Mehopolo ea pono 
Sena se boetse se bontšitsoe ho susumetsa bokhoni ba motho ba ho etsa litšoantšo tse nepahetseng ka pono. Ho hopola nako e khutšoanyane ho phetha karolo ea bohlokoa tabeng ea ho taka ha mahlo a motho a ntse a fetoha pakeng tsa ntho eo a e toroang le setšoantšo ka booona.[39] 

Ho etsa liqeto 
Liphuputso tse ling tse bapisang baetsi ba litšoantšo le bao e seng litsebi li fumane hore baetsi ba litšoantšo ba qeta nako e ngata ba nahana ka mokhoa o nepahetseng ha ba ntse ba taka. Haholo-holo, baetsi ba litšoantšo ba qeta nako e ngata ba etsa mesebetsi ea 'metacognitive' joalo ka ho nahana ka merero e fapaneng ea boinahano ea hore na ba ka tsoela pele joang ka setšoantšo. 

Senepe (se tsejoang hape e le foto, kapa ka kakaretso se bitsoa setšoantšo kapa setšoantšo) ke setšoantšo se entsoeng ke khanya e oelang holim'a sebaka se nang le foto, hangata filimi ea lifoto kapa sensor ea setšoantšo sa elektroniki. Mokhoa le mokhoa oa ho etsa litšoantšo tse joalo o bitsoa ho nka lifoto. 

Lifoto tse ngata hona joale li entsoe ka smartphone kapa k'hamera, e sebelisang lense ho lebisa makhubu a bonahalang sebakeng seo ho hlahisa seo leihlo la motho le ka se bonang. 

Etymology
Lentsoe foto le ile la qaptjoa ka 1839 ke Sir John Herschel 'me le thehiloe ho Segerike φῶς (phos), e bolelang "leseli," le γραφή (graphê), e bolelang "ho taka, ho ngola," hammoho e bolelang "ho hula ka 

leseli 
. 
" ts'ebetso e entsoeng ke Nicéphore Niépce. Litšoantšo tsa pele tsa pono ea sebele ea lefatše, tse entsoeng ka ho sebelisa k’hamera obscura, li ile tsa latela lilemo tse ’maloa hamorao Le Gras, Fora, ka 1826, empa tšebetso ea Niépce e ne e se bonolo ka ho lekaneng hore e ka sebetsa bakeng sa tšebeliso eo: ho ne ho hlokahala hore ho be le k’hamera e tšoarellang lihora tse ngata kapa matsatsi.[2] Ka 1829, Niépce o ile a kena tšebelisanong le Louis Daguerre, 'me ba babeli ba sebelisana ho etsa ts'ebetso e ts'oanang, empa e le e hlokolosi haholoanyane, le e ntlafalitsoeng ka tsela e 'ngoe. 


View from the Window at Le Gras, 1826 by Joseph Nicéphore Niépce 
Kamora lefu la Niépce ka la 5 Phupu 1833[3], Daguerre o ile a tsepamisa maikutlo ho mefuta e meng e thehiloeng ho silver halide. O ile a pepesa lesela la koporo le entsoeng ka silevera ho mouoane oa iodine, a etsa lesela la iodide ea silevera e sa utloeng khanya; e pepesitse ka khamera metsotso e seng mekae; e hlahisitse setšoantšo se sa bonahaleng se sa bonahaleng hore se bonahale ka mosi oa mercury; ebe o hlatsoa poleiti ka tharollo ea letsoai le chesang ho tlosa iodide e setseng ea silevera, ho etsa hore liphetho li be bobebe. O ile a reha mokhoa ona oa pele o sebetsang oa ho etsa lifoto ka k'hamera, daguerreotype, ka eena. Boteng ba eona bo phatlalalitsoe lefatšeng ka 7 Pherekhong 1839, empa lintlha tsa ts'ebetso ha lia ka tsa phatlalatsoa ho fihlela 19 Phato selemong seo. Ka potlako baqapi ba bang ba ile ba etsa lintlafatso tse matla tse ileng tsa fokotsa nako e hlokahalang ea ho pepeseha ho tloha metsotsong e seng mekae ho ea ho metsotsoana e seng mekae, e leng ho etsang hore ho nka lifoto tsa litšoantšo e be ntho e sebetsang le e ratoang haholo nakong ena.

Daguerreotype e ne e e-na le mefokolo, haholo-holo ho fokola ha setšoantšo se kang seipone le maemo a khethehileng a ho shebella a hlokahalang ho bona setšoantšo hantle. E 'ngoe le e 'ngoe e ne e le ntho e ikhethang, e sa bonahaleng e ka kopitsoang feela ka ho e kopitsa ka k'hamera. Baqapi ba ikemiselitse ho sebetsa lits'ebetso tse ntlafalitsoeng tse tla sebetsa haholoanyane. Qetellong ea lilemo tsa bo-1850, daguerreotype e ne e se e nketsoe sebaka ke mofuta oa ambrotype le tintype o sa bitseng chelete e ngata le o bonoang habonolo, o ileng oa sebelisa mokhoa o sa tsoa hlahisoa oa collodion. Glass poleiti collodion negatives sebelisoa ho etsa prints pampiring albumen kapele e ile ea e-ba mokhoa o ratoang oa ho nka lifoto 'me o ile a tšoara boemo boo ka lilemo tse ngata, esita le ka mor'a ho kenyelletsoa ha mokhoa o bonolo haholoanyane oa gelatin ka 1871. Lintlafatso tsa ts'ebetso ea gelatin e ntse e le mokhoa o ka sehloohong oa ho nka lifoto o motšo le o mosoeu ho fihlela letsatsing lena, o fapane haholo-holo ka kutloisiso ea lisebelisoa tsa emulsion tse neng li sebelisoa ka nako eo, e neng e le polasetiki e sebelisoang ka mokhoa o fapaneng, e neng e sebelisoa ke polasetiki. lifilimi, hammoho le mefuta e fapaneng ea pampiri bakeng sa likhatiso tsa ho qetela. 


Market Square ea Helsinki, lilemong tsa bo-1890 
ho nka lifoto ka mebala e batla e le ea khale joalo ka botšo le bosoeu, ka liteko tsa pele tse kenyelletsang khatiso ea John Herschel's Anthotype ka 1842, mosebetsi oa bopula-maliboho oa Louis Ducos du Hauron lilemong tsa bo-1860, le ts'ebetso ea Lippmann e senotsoeng ka 1891, empa ka lilemo tse ngata e ile ea lula e le mebala e mengata. E ile ea qala ho fetoha 'nete e atileng ea khoebo ka ho kenngoa ha lipoleiti tsa Autochrome ka 1907, empa lipoleiti li ne li le theko e boima haholo' me li sa tšoanelehe bakeng sa ho nka li-snapshot tse tloaelehileng ka lik'hamera tse tšoaroang ka letsoho. Bohareng ba lilemo tsa bo-1930 ho ile ha hlahisoa Kodachrome le Agfacolor Neu, lifilimi tsa pele tsa mebala tse sebelisoang habonolo tsa mofuta oa sejoale-joale oa multilayer chromogenic. Mekhoa ena ea pele e ile ea hlahisa pepenene bakeng sa tšebeliso ea li-projector tsa li-slide le lisebelisoa tsa ho shebella, empa litšoantšo tsa mebala li ile tsa ata haholo ka mor'a ho hlahisoa ha pampiri ea khatiso ea mebala ea chromogenic lilemong tsa bo-1940. Litlhoko tsa indasteri ea litšoantšo tse tsamaeang li ile tsa hlahisa mekhoa le litsamaiso tse 'maloa tse khethehileng, mohlomong tse tsejoang ka ho fetisisa ke mokhoa o sa sebetseng oa mekhoa e meraro ea Technicolor. 

Mefuta ea linepe 

Sefoto sa nako e telele sa Telescope e Kholo haholo[4] 
Lifoto tseo e seng tsa dijithale li hlahisoa ka ts'ebetso ea lik'hemik'hale tse peli. Ts'ebetsong ea mehato e 'meli, filimi e nang le khanya e khanyang e nka setšoantšo se fosahetseng (mebala le mabone / lefifi li khelosoa). Ho hlahisa senepe se setle, ntho e mpe hangata e fetisetsoa ('e hatisitsoeng') pampiring ea lifoto. Ho hatisa li-negative setokong sa lifilimi tse pepeneneng ho sebelisoa ho etsa lifilimi tsa lifilimi.

Ntle le moo, filimi e sebetsanoa ho khelosa setšoantšo se fosahetseng, se fana ka ponaletso e ntle. Litšoantšo tse joalo tse ntle hangata li kenngoa ka liforeimi, tse bitsoang li-slide. Pele ho tsoelo-pele ea morao-rao ea ho nka lifoto tsa dijithale, ho pepeseha ho ne ho sebelisoa haholo ke litsebi ka lebaka la ho hlaka le ho nepahala ha phetolelo ea mebala. Boholo ba linepe tse hatisitsoeng limakasineng li nkuoe ka filimi e pepeneneng ka mebala. 

Qalong, lifoto tsohle li ne li le monochromatic kapa li pentiloe ka letsoho ka 'mala. Le hoja mekhoa ea ho etsa litšoantšo tsa mebala e ne e le teng ho tloha ka 1861, ha ea ka ea fumaneha hohle ho fihlela lilemong tsa bo-1940 kapa bo-1950, leha ho le joalo, ho fihlela lilemong tsa bo-1960, lifoto tse ngata li ne li nkoa ka botšo le bosoeu. Ho tloha ka nako eo, ho nka lifoto ka mebala ho atile ho nka lifoto tse tummeng, le hoja li-black-and-white li ntse li sebelisoa, ho bonolo ho etsoa ho feta mebala. 

Litšoantšo tsa sebopeho sa panoramic li ka nkuoa ka lik'hamera tse kang Hasselblad Xpan ka filimi e tloaelehileng. Ho tloha ka bo-1990, linepe tse bonts'itsoeng li 'nile tsa fumaneha filiming ea Advanced Photo System (APS). APS e entsoe ke baetsi ba lifilimi ba 'maloa ba ka sehloohong ho fana ka filimi e nang le lifomate tse fapaneng le likhetho tsa komporo tse fumanehang, leha li-panorama tsa APS li entsoe ho sebelisoa mask ka lik'hamera tse nang le bokhoni ba panorama, tse lakatsehang haholo ho feta khamera ea 'nete ea panoramic, e fihlelang phello ea eona ka sebopeho se pharaletseng sa filimi. APS ha e sa tsebahala ebile e khaotsoe. 

Ho fihla ha microcomputer le ho nka lifoto tsa dijithale ho lebisitse ho phahamisong ea likhatiso tsa dijithale. Litšoantšo tsena li entsoe ho tsoa ho liforomo tsa litšoantšo tse bolokiloeng joalo ka JPEG, TIFF, le RAW. Mefuta ea lihatisi tse sebelisoang e kenyelletsa liprinta tsa inkjet, liprinta tsa dae-sublimation, liprinta tsa laser, le liprinta tsa thermal. Ka linako tse ling li-prints tsa inkjet li fuoa lebitso le qapiloeng "Giclée". 

Websaete esale e le mokhoa o tsebahalang oa ho boloka le ho arolelana linepe ho tloha ha foto ea pele e phatlalatsoa tepong ke Tim Berners-Lee ka 1992 (setšoantšo sa sehlopha sa CERN house Les Horribles Cernettes). Kajeno, libaka tse tsebahalang joalo ka Flickr, PhotoBucket, le 500px li sebelisoa ke limilione tsa batho ho arolelana linepe tsa bona. 

"Selfie" ea pele, kapa setšoantšo sa hau, se nkuoe ke Robert Cornelious morao koana ka 1839. [5] "Selfies" e se e le e 'ngoe ea linepe tse atileng haholo, haholo har'a bacha ba basali. Mecha ea litaba ea sechaba e fetohile tsoelo-pele ea setso ka lebaka la ho nka lifoto. Batho ba atleha ka lebaka la li-selfies tsa batho ba tummeng bao ba ba ratang, ba bangata ba fumana limilione tse ratoang mecheng ea litaba tsa sechaba ka lebaka la selfie e le 'ngoe e bonolo. 
Li-folders tsa Pampiri 

ea Tšireletso
Polokelo e nepahetseng ea lifoto e kenyelletsa ho beha senepe ka seng ka har'a foldara e le 'ngoe e entsoeng ka pampiri e se nang asiti.[6] Li-folders tsa pampiri tse sirelelitsoeng li khothaletsoa haholo-holo maemong ao foto e neng e behiloe holim'a thepa ea boleng bo tlaase kapa ho sebelisoa sekhomaretsi se tla lebisa tlhahisong ea asiti le ho feta.[7] Boloka linepe tsa boholo ba lisenthimithara tse 8x10 kapa tse nyane ka ho otloloha moeling o molelele oa foto ka har'a lebokose le leholo la polokelo, 'me u ngole foldara e' ngoe le e 'ngoe ka tlhaiso-leseling e nepahetseng ho e tsebahatsa. Boemo bo thata ba foldara bo sireletsa senepe hore se se ke sa thella kapa se thetheha, ha feela lebokose le sa tlatsoa ka thata haholo kapa le sa tlatsoa. Lifoto tse kholoanyane kapa linepe tse robehileng tse bokeletsoeng ka har'a mabokose a polokelo a nang le lisebelisoa tse ling tsa boholo bo lekanang.[8] 

Likarolo tsa polyester
Li-plastiki tse tsitsitseng ka ho fetisisa tse sebelisoang ho boloka lifoto, polyester, ha li hlahise likarolo tsa lik'hemik'hale tse kotsi, ebile ha li na bokhoni ba ho monya li-acid tse hlahisoang ke foto ka boeona. Li-sleeve tsa polyester le encapsulation li rorisitsoe ka bokhoni ba tsona ba ho sireletsa foto ho tloha mongobo le tšilafalo ea tikoloho, li liehisa karabelo lipakeng tsa ntho le sepakapaka. Sena ke 'nete, leha ho le joalo polyester joalo ka ha hangata e tšoasa likarolo tsena haufi le thepa eo e reretsoeng ho e sireletsa. Sena se kotsi haholo-holo sebakeng sa polokelo se nang le liphetoho tse matla tsa mongobo kapa mocheso, tse lebisang ho ferrotyping, kapa ho khomarela foto ho polasetiki.[6] Lifoto tse kentsoeng ka matsoho kapa tse kentsoeng ka polyester li ke ke tsa bolokoa li otlolohile ka har'a mabokose hobane li tla thella haufi le tse ling ka har'a lebokose, li kobehe le ho phutha, leha e le hore moqolotsi oa litaba a ke ke a ngola ka kotloloho holim'a polyester ho tsebahatsa foto. Ka hona, hoa hlokahala ho bokella linepe tse sirelelitsoeng tsa polyester ka holimo ka har'a lebokose, kapa ho li tlama ka har'a li-ring tse tharo. Ho beha linepe ka mokhoa o tšekaletseng ka har'a lebokose le sephara ho tla fokotsa haholo monyetla oa ho fihlella, 'me li tlamang li siea mahlakoreng a mararo a foto a pepesehetse litlamorao tsa leseli[9]'me ha li tšehetse senepe ka ho lekana mahlakoreng ka bobeli, se lebisang ho thekeng le ho kobeha ka har'a setlamo. Plastiki e sebelisetsoang ho koalloa e entsoe hore e se ke ea khohlakana ka hohle kamoo ho ka khonehang ho thibela ho ngoaea linepe nakong ea ho kenngoa matsohong. Ka bomalimabe, mokhoa o thellang oa sebaka se kampetsoeng o hlahisa motlakase o tsitsitseng, o hohelang lerōle le likaroloana tsa lint. The static ka hohela lerōle ka hare ho sleeve, hammoho, moo e ka mengoa foto.[6] Ka mokhoa o ts'oanang, likarolo tsena tse thusang ho kenya foto, tse bitsoang li-slip agents, li ka senya le ho fetisetsa ho tloha polasetiki ho ea setšoantšong, moo li behang e le filimi e mafura, e hohelang lesela le lerōle le eketsehileng. Nakong ena, ha ho na teko ea ho hlahloba liphello tsa nako e telele tsa likarolo tsena lifoto. Ho phaella moo, matsoho a polasetiki a ka hlahisa kinks kapa li-creases ka holim'a metsi, tse tla senya emulsion nakong ea ho tšoara.[9] 

Ho tšoara le tlhokomelo
Ho molemo ho siea linepe li rapaletse tafoleng ha u li sheba. U se ke ua e nka ho tloha k'honeng, kapa esita le ho tloha mahlakoreng a mabeli 'me ua e tšoara ka lehlakoreng la mahlo. Nako le nako ha senepe se kobeha, le hanyenyane feela, sena se ka senya emulsion.[10] Sebopeho sa ho koala senepe ka polasetiki se khothaletsa basebelisi ho se nka; basebelisi ba tloaetse ho tšoara linepe tse kentsoeng ka polasetiki ka bonolo ho feta linepe tse sa koalehang, hobane feela ba utloa eka mokhabiso oa polasetiki o etsa hore foto e se ke ea tšoaroa hampe. Ha feela foto e ntse e le foldareng ea eona, ha ho hlokahale ho e ama; tlosa foldara feela ka lebokoseng, e behe fatše holim'a tafole, ebe u bula foldara. Haeba ka lebaka le itseng bafuputsi kapa bo-ralitaba ba hloka ho sebetsana le foto ea sebele, mohlomong ho hlahloba verso bakeng sa ho ngola, ba ka sebelisa li-gloves haeba ho bonahala eka ho na le kotsi ea oli kapa litšila matsohong. 

Litšōmo le litumelo 
Bona hape: Aniconism 
Kaha li-daguerreotype li ne li fetoleloa holim'a seipone, batho ba bangata ba nang le meea le bona ba ile ba fetoha litsebi tsa mofuta o mocha oa bonono. Litsebi tsa moea li ka bolela hore setšoantšo sa motho se holim'a seipone se tšoana le ho sheba moea oa motho. Batho ba sebelisanang le meea le bona ba ne ba lumela hore ho tla bula meea ea bona le ho lumella bademona ho kena. Har'a Mamosleme a mang, ke makruh (e sa rateheng) ho etsa salah (borapeli) sebakeng se khabisitsoeng ka lifoto.[11] Ka linako tse ling, litšoantšo le liphapang le lintho tsa khale li etsa hore bashebelli ba lumele hore meea kapa bademona ba nkiloe lifotong. Ba bang ba iketselitse mosebetsi oa bona ka ho nka litšoantšo tsa "meea" kapa "meea".[12] Ho na le maemo a mangata moo batho ba lumelang hore linepe li tla tlisa bomalimabe ho motho ea nkang setšoantšo kapa batho ba nkuoeng fotong. Ka mohlala, foto e nkuoeng ea moimana e tla tlisetsa lesea le ka pōpelong bomalimabe ’me lifoto tsa batho ba shoeleng li tla etsa bonnete ba hore motho ha a atlehe bophelong ba ka mor’a lefu.[13] 

Legality 
Sehlooho se ka sehloohong: Ho nka lifoto le molao 
Tlhahiso kapa kabo ea mefuta e itseng ea linepe e thibetsoe tlas'a melao ea sejoale-joale, joalo ka ea meaho ea mmuso, [14] libaka tse nang le maemo a holimo, [15] thepa ea poraefete, mesebetsi e nang le litokelo tsa molao, [16] [17] litho tsa botona kapa botšehali tsa bana, [18] litšoantšo tsa bootsoa tsa bana le litšoantšo tsa bootsoa tse sa tloaelehang ka kakaretso.[19] Melao ena e fapana haholo lipakeng tsa libaka.

Sebakeng se seng sa thepa ea mmuso, joalo ka makhotla a molao, [20] meaho ea mmuso, lilaeborari, litsi tsa sechaba [21] [22] le tse ling tsa limusiamo tsa Hong Kong, ho nka linepe ha ho lumelloe ntle le tumello ea mmuso. Ha ho molaong ho hlomella kapa ho nka linepe le ho rekota sebakeng sa boithabiso sa sechaba, joalo ka libaesekopo le liholo tsa boithabiso tse ka tlung.[23][24] Naheng ea Hungary, ho tloha ka la 15 Hlakubele 2014 ha ho ne ho hatisoa Molao oa Sechaba oo e leng khale o letetsoe, molao o ile oa boela oa bolela hore na e ne e le tloaelo efe e tloaelehileng, e leng hore motho o na le tokelo ea ho hana ho nkoa lifoto. Leha ho le joalo, ho na le tumello e fanoeng: ha se tlōlo ea molao ho nka motho ea sa hanang ka matla. [25][26] 

Afrika Boroa ho nka batho lifoto phatlalatsa ho molaong.[27] Ho hlahisa le ho rekisa linepe tsa batho ho molaong bakeng sa bohlophisi le tšebeliso e lekanyelitsoeng ea tšebeliso e ntle ea khoebo. Ha ho na molao oa linyeoe ho hlalosa hore na meeli ea tšebeliso ea khoebo ke efe. United Kingdom ha ho na melao e thibelang ho nka lifoto tsa thepa ea botho sebakeng sa sechaba.[28] Ho nka lifoto tse phehellang le tse mabifi tsa motho a le mong ho ka ba tlas'a tlhaloso ea molao ea tlhekefetso.[29][30][31][32] Tokelo ea ho ba le lekunutu e bile teng molaong oa UK ka lebaka la ho kenyelletsoa ha Tumellano ea Europe ea Litokelo tsa Botho molaong oa lehae ka Molao oa Litokelo tsa Botho oa 1998. Sena se ka fella ka lithibelo ho phatlalatsoeng ha lifoto. 

'Mino oa Sheet ke mofuta o ngotsoeng ka letsoho kapa o hatisitsoeng oa 'mino o sebelisang matšoao a' mino ho bonts'a molumo, morethetho, kapa lipina tsa pina kapa seletsa sa 'mino. Joalo ka lipapiso tsa eona - libuka tse hatisitsoeng kapa lipampitšana ka Senyesemane, Searabia, kapa lipuo tse ling - 'mino oa maqephe hangata ke pampiri (kapa, makholong a fetileng a lilemo, loli kapa letlalo). Leha ho le joalo, phihlello ea lipina tsa 'mino ho tloha lilemong tsa bo-1980 e kenyelelitse tlhahiso ea lintlha tse hlahang skrineng sa khomphutha le nts'etsopele ea mananeo a khomphutha a ka tsebang pina kapa sengoathoana ka mokhoa oa elektroniki,' me, maemong a mang, a "bapala" 'mino o tsebahalang o sebelisa synthesizer kapa lisebelisoa tsa nnete. 

Tšebeliso ea lentsoe lakane e reretsoe ho khetholla mefuta e ngotsoeng kapa e hatisitsoeng ea 'mino ho tsoa ho rekoto ea molumo (ho rekoto ea vinyl, cassette, CD), liphatlalatso tsa seea-le-moea kapa TV kapa litšoantšiso tse rekotiloeng, tse ka nkang filimi kapa video ea papali hammoho le karolo ea molumo. Tšebelisong ea letsatsi le letsatsi, 'mino oa maqephe (kapa 'mino feela) o ka bolela khatiso ea' mino oa maqephe a khoebo hammoho le ho lokolloa ha filimi e ncha, lenaneo la TV, rekoto ea albamo, kapa ketsahalo e 'ngoe e ikhethang kapa e tsebahalang e amang' mino. 'Mino oa pele o hatisitsoeng o entsoeng ka mochine oa khatiso o ile oa etsoa ka 1473.

'Mino oa maqephe ke mokhoa oa motheo oo' mino oa classic oa Bophirimela o tsejoang ka oona e le hore o ka ithutoa le ho etsoa ke libini tse le mong, liletsa tsa liletsa kapa lihlopha tsa 'mino. Mefuta e mengata ea 'mino oa setso le o tsebahalang oa Bophirima hangata o ithutoa ke libini le libini "ka tsebe", ho fapana le ho sebelisa' mino oa maqephe (le hoja maemong a mangata, 'mino oa setso le oa pop le ona o ka fumaneha ka mokhoa oa' mino oa maqephe). 

Lentsoe la lintlha ke lentsoe le tloaelehileng (le le tloaelehileng) bakeng sa 'mino oa maqephe,' me ho na le mefuta e 'maloa ea lintlha, joalokaha ho tšohloa ka tlase. Lentsoe "score" le ka boela la bolela 'mino oa theatre,' mino oa orchestra kapa lipina tse ngoletsoeng papali, 'mino, opera kapa ballet, kapa' mino kapa lipina tse ngoletsoeng lenaneo la thelevishene kapa filimi; bakeng sa ho qetela ho tsena, bona lintlha tsa filimi. 

Elements 

Leqephe la sehlooho sa likhatiso tsa pele tsa mantsoe bakeng sa 'mino oa Hector Berlioz's Béatrice et Bénédict 
le 
'mino oa Credit Sheet oa lekholong la bo20 le la bo21 la lilemo li bontša sehlooho sa pina kapa pina leqepheng la sehlooho, sekoahelo, kapa hodimo leqepheng la pele ha ho se na leqephe la sehlooho le arohaneng. Haeba pina kapa sengoathoana se tsoa filiming, 'mino oa Broadway, kapa opera, sehlooho sa mosebetsi oa sehlooho seo pina / sengoathoana se nkiloeng ho sona se ka bontšoa. 

Haeba sebini kapa moqapi oa lipina a tsejoa, lebitso la bona hangata le bonts'oa hammoho le sehlooho. Leqephe la 'mino le ka boela la bontša lebitso la mongoli oa lipina, haeba mantsoe a ngotsoe ke motho e mong ntle le e mong oa bangoli ba lipina kapa baqapi. E ka boela ea kenyelletsa lebitso la mohlophisi, haeba pina kapa sengoathoana se lokiselitsoe ho hatisoa. Ha ho na mongoli oa lipina kapa lebitso la moqapi le ka bontšoang bakeng sa 'mino oa khale oa setso, lipina tsa setso ka mefuta e kang blues le bluegrass, le lifela tsa khale haholo tsa setso le tsa moea, hobane bakeng sa' mino ona, hangata bangoli ha ba tsejoe; maemong a joalo, lentsoe "setso" hangata le behoa moo lebitso la moqapi le neng le tla ea teng. 

Maqephe a lihlooho tsa lipina a ka ba le setšoantšo se bonts'ang libapali, maemo kapa liketsahalo tse tsoang mantsoeng a lipina. Maqephe a sehlooho a liletsa a ka 'na a siea papiso, ntle le haeba mosebetsi e le 'mino oa lenaneo oo, ka sehlooho sa oona kapa mabitso a likarolo, a amanang le boemo, libapali, kapa pale. 

Mmino wa dinote (Mmino) 
Mofuta wa modumo wa mmino o fapana haholo ho ya ka mofuta kapa mokgwa wa mmino. 'Minong o mongata oa classic, melodi le likarolo tse tsamaisanang (haeba li le teng) li ngotsoe meleng ea basebetsi ba sebelisang lihlooho tse chitja. Mminong wa classic, basebetsi hangata ba na le: 


Leqephe ho tswa ho palo ya autograph ya Fugue No. 17 ho A♭ e kholo ho tsoa ho JS Bach's The Well-Tempered Clavier 
a clef, joalo ka bass clef bass clef kapa treble clef treble clef 
signature ea senotlolo e bonts'ang senotlolo-ka mohlala, senotlolo se sebelisoang haholo bakeng sa senotlolo sa A ♯ nyane
tshaeno ea nako, eo ka tloaelo e nang le linomoro tse peli tse tsamaellanang ka ho otloloha le nomoro e ka tlase e bonts'ang boleng ba linoto tse emelang morethetho o le mong le nomoro e kaholimo e bonts'ang hore na ho na le li-beats tse kae ka har'a bar-ka mohlala, signature ea nako ea 2 
4 e bontša hore ho na le lintlha tse peli tsa kotara (crotchets) ka bar. 
Bongata ba lipina le likotoana tsa nako ea Classical (c. 1750) ho ea pele li bontša tempo ea sengoathoana ka ho sebelisa polelo-hangata ka Setaliana-joaloka allegro (ka potlako) kapa lebitla (e liehang) hammoho le matla a eona (lerata kapa bonolo). Mantsoe, haeba a le teng, a ngotsoe haufi le linoto tsa lipina. Leha ho le joalo, 'mino oa mehleng ea Baroque (c. 1600–1750) kapa mehleng ea pejana e ka 'na ea se be le letšoao la tempo kapa pontšo e matla. Libini le libini tsa mehleng eo li ne li lebelletsoe ho tseba hore na ke tempo le lerata lefe la ho bapala kapa ho bina pina e fanoeng kapa sengoathoana ka lebaka la boiphihlelo le tsebo ea bona ea 'mino. Mehleng ea kajeno ea 'mino oa khale (lekholong la bo20 le la bo21 la lilemo),' me maemong a mang pele (joaloka nako ea Romantic libakeng tse buang Sejeremane), baqapi ba ne ba atisa ho sebelisa puo ea habo bona bakeng sa lipontšo tsa tempo, ho e-na le Setaliana (mohlala, ka potlako kapa schnell) kapa ba ekelitse matšoao a metronome (mohlala, kotara noto = 100 beats ka motsotso). 

Litumellano tsena tsa 'mino oa khale, haholo-holo tšebeliso ea litaelo tsa tempo ea Senyesemane, li boetse li sebelisoa bakeng sa mefuta ea lipina tsa' mino tse tummeng tsa lekholong la bo20 le la bo21 la lilemo. Lipina tsa 'mino tse tsebahalang hangata li bonts'a tempo le mofuta oa mofuta: slow blues kapa uptempo rock. Hangata lipina tsa pop li na le mabitso a li-chord ka holim'a basebetsi ba sebelisang mabitso a litlhaku (mohlala, C Maj, F Maj, G7, joalo-joalo), e le hore moletsi oa katara ea acoustic kapa piano a ka ntlafatsa ho tsamaisana le 'mino. 

Mefuteng e meng ea 'mino, ho ka sebelisoa mekhoa e fapaneng ea ho ngola 'mino. Ka mohlala, ho jazz, le hoja baetsi ba litsebi ba bangata ba ka bala "classical" -style notation, lipina tse ngata tsa jazz li tsejoa ho sebelisoa lichate tsa chord, tse bontšang tsoelo-pele ea pina (mohlala, C, A7, D minor, G7, joalo-joalo) le sebōpeho sa eona. Litho tsa karolo ea morethetho oa jazz (sebapali sa piano, katara ea jazz le bassist) ba sebelisa chate ea chord ho tataisa likarolo tsa bona tse ntlafalitsoeng, ha liletsa tsa sehlopha sa jazz, joalo ka seletsa saxophone kapa terompeta, li sebelisa liphetoho tsa chord ho tataisa ntlafatso ea tsona e le 'ngoe. Joalo ka lipina tse tsebahalang tsa 'mino, lipina tsa jazz hangata li bonts'a tempo le mofuta oa lipina: butle butle kapa bop e potlakileng.

Libini tse hloahloa tsa 'mino oa naha hangata li sebelisa' mino o boletsoeng ho Nashville Number System, e bonts'ang tsoelo-pele ea 'mino o sebelisa linomoro (sena se nolofalletsa batsamaisi ba lihlopha ho fetola senotlolo hang hang). Li-chord lichate tse sebelisang mabitso a litlhaku, linomoro, kapa linomoro tsa Seroma (mohlala, I–IV–V) li boetse li sebelisoa haholo bakeng sa ho ngola ’mino ka blues, R&B, rock le libini tsa heavy metal. Li-chart tse ling ha li fane ka boitsebiso leha e le bofe ba morethetho, empa tse ling li sebelisa li-slashes ho bontša li-beats tsa bar le rhythm notation ho bontša "li-hits" tse lumellanang tseo mongoli oa lipina a batlang hore sehlopha sohle se bapale hammoho. Libapali tse ngata tsa katara le libapali tsa bass tsa motlakase li ithuta lipina le lipina tsa linoto ka ho sebelisa tablature, e leng setšoantšo se hlakileng seo sebapali se lokelang ho se bapala. "Tab" e sebelisoa haholo ke 'mino oa rock le libapali tsa katara tsa heavy metal le bassists. Libini tsa mefuta e mengata e tsebahalang ea 'mino li ithuta pina li sebelisa leqephe la mantsoe feela, li ithuta mololi le morethetho "ka tsebe" ho rekotiloeng. 

Sepheo le ho sebelisa 

'mino oa Sheet bakeng sa pina ea "Oregon, My Oregon" ' 
Mino oa Leqephe o ka sebelisoa e le rekoto ea, tataiso ea, kapa mokhoa oa ho bina pina kapa sengoathoana sa 'mino. 'Mino oa maqephe o thusa libapali tse khonang ho bala lipina tsa 'mino (sebapali sa piano, seletsa sa 'mino oa liletsa, sehlopha sa jazz, joalo-joalo) kapa libini ho bina pina kapa sengoathoana. Baithuti ba 'mino ba sebelisa' mino oa maqephe ho ithuta ka mefuta le mefuta e fapaneng ea 'mino. Morero o reriloeng oa khatiso ea 'mino oa maqephe o ama moralo le sebopeho sa ona. Haeba 'mino oa maqephe o reretsoe ho ithuta, joalo ka sehlopheng sa nalane ea' mino, lintlha le basebetsi li ka fokotsoa 'me mohlophisi ha aa tlameha ho tšoenyeha ka ho phetoa ha maqephe. Leha ho le joalo, bakeng sa lintlha tsa ts'ebetso, lintlha li tlameha ho baloa sethaleng sa 'mino' me mohlophisi o tlameha ho qoba ho phethola maqephe a mangata le ho etsa bonnete ba hore leqephe leha e le lefe le phetoa ka mor'a ho phomola kapa ho khefutsa (haeba ho khoneha). Hape, lintlha kapa karolo bukeng e teteaneng e ke ke ea lula e butsoe, kahoo lintlha tsa tšebetso kapa karolo e lokela ho ba ka mokhoa o mosesaane kapa ho sebelisa mokhoa o tlamang o tla lula o butsoe setulong sa 'mino. 

Mminong wa classic, tlhahisoleseding e matla ya mmino e mabapi le sekotoana e ka fumanwa ka ho ithuta diseketshe tse ngotsweng le mefuta ya pele ya diqapi tseo moqapi a ka beng a di bolokile, hammoho le matshwao a ho qetela a autograph le matshwao a botho hodima bopaki le dintlha tse hatisitsweng.

Ho utloisisa 'mino oa maqephe ho hloka mokhoa o khethehileng oa tsebo ea ho bala le ho ngola: bokhoni ba ho bala lipina tsa 'mino. Bokhoni ba ho bala kapa ho ngola 'mino ha bo hlokehe ho qapa 'mino. Ho 'nile ha e-ba le baqapi ba' maloa le bangoli ba lipina ba khonang ho hlahisa 'mino ntle le bokhoni ba bona ba ho bala kapa ho ngola ka lipina tsa' mino, hafeela amanuensis ea mofuta o itseng e fumaneha ho ngola meloli eo ba e nahanang. Mehlala e kenyelletsa moqapi ea foufetseng oa lekholong la bo18 la lilemo John Stanley le bangoli ba lipina ba lekholong la bo20 la lilemo Lionel Bart, Irving Berlin le Paul McCartney. Hape, metaeleng ea 'mino oa setso joalo ka oa blues le oa setso, ho na le bangoli ba bangata ba lipina ba neng ba sa khone ho bala 'mino, ho fapana le hoo ba ne ba bapala le ho bina 'mino "ka tsebe". 

Bokhoni ba ho bala ka pono ke bokhoni ba sebini ho etsa mosebetsi o sa tloaelehang oa 'mino ha o sheba leqephe la' mino ka lekhetlo la pele. Bokhoni ba ho bala ka pono bo lebeletsoe ho libini tse hloahloa le batho ba sa rutehang ba bapalang 'mino oa classic, jazz le mefuta e meng e amanang le eona. Bokhoni bo ntlafalitsoeng le ho feta ke bokhoni ba ho sheba pina e ncha le ho utloa boholo kapa melumo eohle (melumo, lipina, li-timbre, joalo-joalo) hloohong ea motho ntle le ho bapala kapa ho utloa ha e bapaloa kapa e binoa. Baqapi ba nang le litsebo le li-conductor ba na le bokhoni bona, 'me Beethoven ke mohlala o tsebahalang oa histori. 


Lintlha tsa mokhanni le baton 
Libini tsa khale tse bapalang liletsa tsa 'mino oa liletsa,' mino oa kamore, li-sonatas le mesebetsi ea 'mino ea liletsa hangata li na le' mino oa lakane ka pel'a bona setulong sa 'mino ha li bina (kapa li tšoaretsoe ka pel'a bona foldareng ea' mino, molemong oa sehlopha sa k'hoaere), ntle le liletsa tsa solo tsa likotoana tsa solo, li-concertos, likotoana tsa lipina, lipina tsa 'mino, jj. lebelletsoe. Ho jazz, eo hangata e ntlafalitsoeng, 'mino oa sheet (o bitsoang lead sheet moelelong ona) o sebelisoa ho fana ka matšoao a meloli, liphetoho tsa lipina le litokisetso. Esita le ha sehlopha sa jazz se e-na le letlapa le etellang pele, chate ea lipina kapa 'mino o hlophisitsoeng, likarolo tse ngata tsa papali li ntlafatsoa. 

'Mino o ngotsoeng ka letsoho kapa o hatisitsoeng ha o bohlokoa hakaalo litloaelong tse ling tsa 'mino. Leha ho le joalo, mefuta e kang ea setso le 'mino oa setso, libini le liletsa hangata li ithuta lipina "ka tsebe" kapa ka ho rutoa pina kapa pina ke motho e mong. Le hoja ’mino o mongata o ratoang o hatisoa ka mantsoe a mofuta o itseng, ho tloaelehile hore batho ba ithute pina ka tsebe. Ho joalo hape le mefuteng e mengata ea 'mino oa setso oa Bophirimela, moo lipina le metjeko li fetisetsoang ka molomo - le ho utloahala - moetlo. 'Mino oa litso tse ling, oa setso le oa khale, hangata o fetisoa ka molomo, le hoja litso tse ling tseo e seng tsa Bophirimela li ile tsa hlahisa mefuta ea tsona ea lipina le 'mino oa maqephe.

Le hoja 'mino oa sheet o atisa ho nkoa e le sethala sa' mino o mocha le thuso ea ho qapa (ke hore, moqapi "o ngola" 'mino fatše), o ka boela oa sebetsa e le rekoto ea 'mino e seng e ntse e le teng. Litsebi le ba bang ba entse lingoliloeng ho fana ka 'mino oa Bophirimela le oo e seng oa Bophirimela ka mokhoa o ka baloang bakeng sa ho ithutoa, ho hlahloba le ho qapa bocha. Sena ha se etsoe feela ka 'mino oa setso kapa oa setso (mohlala, meqolo ea Bartók ea 'mino oa setso oa Magyar le oa Romania), empa hape le ka lirekoto tsa molumo oa libini tse ntlafalitsoeng (mohlala, piano ea jazz) le litšoantšiso tse ka ipapisang le mantsoe a itseng. Mohlala o felletseng oa ea morao tjena mehleng ea morao tjena ke pokello ea The Beatles: Complete Scores (London: Wise Publications, 1993), e batlang ho fetolela ka melamu le ho hlophisa lipina tsohle tse rekotiloeng ke Beatles ka mokhoa oa liletsa le mantsoe. 

Mefuta ea 
'mino oa mehleng ea kajeno o ka tla ka mefuta e fapaneng. Haeba sengoathoana se etselitsoe seletsa se le seng feela kapa lentsoe (joaloka sengoathoana sa seletsa se le seng kapa sa cappella solo voice), mosebetsi oo kaofela o ka ’na oa ngoloa kapa oa hatisoa e le karolo e le ’ngoe ea ’mino oa lakane. Haeba seletsa se reretsoeng ho etsoa ke batho ba fetang a le mong, sebini se seng le se seng hangata se tla ba le sekhechana se arohaneng sa lakane, se bitsoang karolo, se bapalang ho sona. Sena ke 'nete haholo-holo khatisong ea mesebetsi e hlokang libapali tse fetang bane, le hoja ka linako tsohle ho hatisoa lintlha tse feletseng. Likarolo tse binoang mosebetsing oa lentsoe hangata ha li fanoe ka thoko mehleng ea kajeno, le hoja ho ne ho le joalo historing, haholo-holo pele khatiso ea 'mino e etsa hore' mino oa maqephe o fumanehe hohle. 

'Mino oa pampiri o ka ntšoa e le likotoana tsa motho ka mong kapa mesebetsi (mohlala, pina e ratoang kapa Beethoven sonata), ka likoleke (mohlala e sebetsa ke baqapi ba le bang kapa ba' maloa), e le likotoana tse etsoang ke moetsi oa litšoantšo, joalo-joalo 

Ha likarolo tse fapaneng tsa liletsa le mantsoe a mosebetsi oa 'mino li hatisoa hammoho,' mino oa lakane o hlahisoang o bitsoa lintlha. Ka mokhoa o ts'oanang, lintlha li na le molumo oa 'mino o nang le karolo e' ngoe le e 'ngoe ea seletsa kapa lentsoe ka tatellano e otlolohileng (ho bolelang hore liketsahalo tse tšoanang ho notation bakeng sa karolo ka 'ngoe li hlophisitsoe ka ho tšoana). Lentsoe "score" le 'nile la sebelisoa ho bua ka' mino oa sheet o ngolletsoeng moetsi a le mong feela. Phapano lipakeng tsa lintlha le karolo e sebetsa ha ho hlokahala likarolo tse fetang bonngoe bakeng sa ts'ebetso. 

Liphetho li tla ka mefuta e fapaneng. 


Leqephe la pele la lintlha tse felletseng tsa Max Reger's Der 100. Pesaleme ea k'hoaere, 'mino oa liletsa le organ 
Linomo tse felletseng, mefuta e fapaneng, le likhomphutha.
Lintlha tse felletseng ke buka e kholo e bonts'ang 'mino oa liletsa tsohle kapa mantsoe a hlophisitsoeng ka tatellano e tsitsitseng. E khōlō ka ho lekaneng hore mokhanni oa lipina a khone ho bala ha a ntse a tsamaisa boikoetliso ba 'mino oa liletsa kapa oa opera. Ntle le ts'ebeliso ea bona e sebetsang bakeng sa li-conductor tse etellang pele li-ensembles, lintlha tse felletseng li boetse li sebelisoa ke litsebi tsa mmino, litsebi tsa 'mino, baqapi le baithuti ba mmino ba ithutang mosebetsi o itseng. 

Lintlha tse nyane li tšoana le lintlha tse felletseng empa boholo bo fokotsehile haholo. E nyane haholo hore e ka sebelisoa ke mokhanni oa lipina, empa e bonolo bakeng sa ho ithuta 'mino, ebang ke oa sehlopha se seholo kapa sebini se le seng. Lintlha tse nyane li kanna tsa ba le mantsoe a selelekela. 

Lintlha tsa thuto ka linako tse ling li lekana le, 'me hangata ha li khethollehe ho, lintlha tse nyane, ntle le ka lebitso. Lintlha tse ling tsa thuto li boholo ba octavo, kahoo li kae kae lipakeng tsa boholo bo felletseng le bo bonyenyane ba lintlha. Lintlha tsa thuto, haholo ha e le karolo ea anthology bakeng sa thuto ea thuto, li ka kenyelletsa maikutlo a eketsehileng mabapi le 'mino le matšoao molemong oa ho ithuta. 

Palo ea piano (kapa phokotso ea piano) ke mongolo o batlang o le tlase oa piano oa pina e reretsoeng likarolo tse ngata tse bapalang, haholo mesebetsi ea 'mino oa liletsa; sena se ka kenyelletsa likarolo tsa liletsa feela ka har'a mesebetsi e meholo ea mantsoe (sheba lintlha tsa mantsoe hang-hang ka tlase). Litokisetso tse joalo li etsoa bakeng sa piano solo (matsoho a mabeli) kapa pina ea piano (piano e le 'ngoe kapa tse peli, matsoho a mane). Ka linako tse ling lithupa tse nyane li eketsoa libakeng tse itseng lintlhang tsa piano bakeng sa matsoho a mabeli ho etsa hore nehelano e phethehe haholoanyane, leha hangata ho sa khonehe kapa ho sa khonehe ho e kenyelletsa ha u ntse u bapala. 

Joalo ka molumo oa lentsoe (ka tlase), ho hloka tsebo e kholo ho fokotsa palo ea sehlopha sa 'mino oa liletsa ho mefuta e nyane joalo hobane phokotso ha ea lokela ho bapaloa feela keyboard empa hape e tlameha ho ba teng ka ho lekaneng tlhahisong ea eona ea tumellano e reriloeng, libopeho, litšoantšo, joalo-joalo. 

Le hoja lintlha tsa piano hangata li sa rereloa ho bapala ka ntle ho thuto le monate (litlaleho tsa konsarete ea Franz Liszt ea li-symphonies tsa Beethoven e le sehlopha se le seng sa mekhelo e ikhethang), li-ballet li fumana molemo o moholo ka ho fetisisa oa piano hobane ka sebapali sa piano se le seng kapa tse peli li lumella ballet ho etsa litlhahlobo tse ngata ka theko e tlaase haholo, pele ho koetlisoa bakeng sa ho hira. Lintlha tsa piano li ka boela tsa sebelisoa ho koetlisa bakhanni ba qalang, ba ka tsamaisang moletsi oa piano ho fokotsa piano ea symphony; sena se theko e tlase haholo ho feta ho tsamaisa sehlopha sa 'mino oa liletsa. Li-opera tsa piano ha li kenyelle lithupa tse arohaneng bakeng sa likarolo tsa lentsoe, empa li ka eketsa mongolo o binoang le tataiso ea sethala ka holim'a 'mino.

Karolo ke ho ntšoa ho tsoa ho lintlha tse felletseng tsa sesebelisoa se itseng. E sebelisoa ke libapali tsa 'mino oa liletsa ts'ebetsong, moo lintlha tse felletseng li ka bang boima haholo. Leha ho le joalo, ha e le hantle, e ka ba tokomane ea bohlokoa haeba mosebetsi o le telele, 'me seletsa se itseng se bapala nako e telele ea sona. 


Karolo e qotsitsoeng ea pina ea piano bakeng sa opera ea César Cui William Ratcliff. Bapalaⓘ 
Lintlha tsa mantsoe 
Palo ea mantsoe (kapa, ka nepo, palo ea piano ea lentsoe) ke phokotso ea palo e felletseng ea mosebetsi oa lentsoe (mohlala, opera, 'mino, oratorio, cantata, joalo-joalo) ho bontša likarolo tsa lentsoe (sotho le choral) melamung ea tsona le likarolo tsa 'mino oa liletsa ka phokotso ea piano (hangata e le ea matsoho a mabeli) likarolo tsa 'mino oa liletsa le tsona li fokotsehile bakeng sa piano. Haeba karolo ea mosebetsi e le cappella, phokotso ea piano ea likarolo tsa lentsoe e atisa ho eketsoa ho thusa ho pheta-pheta (hangata ho joalo ka 'mino oa bolumeli oa cappella). 

Lipina tsa piano-vocal li sebetsa e le mokhoa o bonolo bakeng sa libini le libini tsa libini ho ithuta 'mino le ho itlhakisa ka thoko ho sehlopha sa 'mino oa liletsa. Mantsoe a 'mino hangata ha a kenyelletse moqoqo o buuoang, ntle le litlatsetso. Lintlha tsa piano-vocal li sebelisetsoa ho tsamaisana le piano bakeng sa 'mino oa li-opera,' mino le li-oratorio ke lihlopha tse sa rutehang le lihlopha tse nyane tsa litsebi. Sena se ka etsoa ke sebapali sa piano se le seng kapa libapali tsa piano tse peli. Ka 'mino oa mehleng ea 2000s, li-keyboardists li ka bapala li-synthesizer ho fapana le piano. 

Lintlha tse amanang le tsona empa li sa tloaeleha haholo li na le likarolo tsa libini tse tsamaisanang le tsona. 

Palo ea organ e bapisoang e teng hape, hangata e tsamaisana le 'mino oa kereke bakeng sa mantsoe le liletsa tsa 'mino oa liletsa, joalo ka litokisetso (ka matsoho a morao-rao) tsa Handel's Messiah. E tšoana le molumo oa molumo oa piano kaha e akarelletsa melamu ea likarolo tsa lentsoe le ho fokotsa likarolo tsa 'mino oa liletsa hore li etsoe ke motho a le mong. Ho fapana le molumo oa lentsoe, lintlha tsa 'mino ka linako tse ling li reretsoe ke mohlophisi hore a nkele sehlopha sa liletsa ha ho hlokahala. 

Pokello ea lipina tse tsoang ho 'mino o fanoeng hangata e hatisoa tlas'a likhetho tsa mantsoe a leibole. Sena se fapane le molumo oa lentsoe la pontšo e le 'ngoe ka hore ha e hlahise 'mino o feletseng,' me ho tsamaisana le piano hangata ho nolofatsoa 'me ho kenyelletsa mohala oa melody.
 
Mefuta e meng
Lintlha tse khutšoane ke phokotso ea mosebetsi oa lisebelisoa tse ngata ho isa ho lipalo tse 'maloa feela. Ho e-na le ho qapa ka ho toba ka lintlha tse feletseng, baqapi ba bangata ba hlahisa mofuta o itseng oa lintlha tse khutšoanyane ha ba ntse ba qapa, 'me hamorao ba atolosa okhestra e feletseng. Ka mohlala, opera e ka 'na ea ngoloa pele ka lintlha tse khutšoanyane, ebe ka lintlha tse feletseng, ebe ea fokotsoa hore e be palo ea mantsoe bakeng sa ho itlhakisa. Hangata lintlha tse khutšoane ha li phatlalatsoe; li ka 'na tsa tloaeleha haholo bakeng sa li-ensembles tse ling (mohlala, sehlopha) ho feta ho tse ling. Ka lebaka la sebopeho sa bona sa pele, lintlha tse khutšoane ke ntlha ea mantlha ea baqapi ba lakatsang ho phethela mosebetsi oa ba bang (mohlala, Movements 2 to 5 of Gustav Mahler's 10th Symphony kapa ketso ea boraro ea opera Lulu ea Alban Berg). 

Lintlha tse bulehileng ke lintlha tsa sekhechana sa polyphonic se bontšang lentsoe le leng le le leng ho basebetsi ba arohaneng. Likarolong tsa keyboard tsa Renaissance kapa Baroque, ka linako tse ling ho ne ho sebelisoa lipalo tse bulehileng tsa melamu e mene ho fapana le kopano ea sejoale-joale ea mohiruoa a le mong ka letsoho.[1] Hape ka linako tse ling e tšoana le lintlha tse felletseng (tse ka bang le karolo e fetang e le 'ngoe ho basebetsi). 

Ha ho bapisoa, likarolo tsohle tsa lentsoe li emetsoe holim'a melamu e 'meli e meholo (treble le bass). 

Lintlha tse tsoang nakong ea Baroque (c.1600-1750) hangata li le sebopehong sa bass line ho bass clef le meloli e letsoang ka seletsa kapa tse binoang holim'a lehlaka (kapa lithupa) ho treble clef. Mohala oa bass hangata o ne o e-na le lipalo tse ngotsoeng ka holimo ho linoto tsa bass tse bontšang hore na ke nako efe ka holim'a bass (mohlala, chords) e lokelang ho bapaloa, mokhoa o bitsoang bass figured. Lipalo li bontša hore na sebapali sa harpsichord, seletsa sa phala kapa sebapali sa lute se lokela ho bapala ka linako life ka holim'a noto e 'ngoe le e 'ngoe ea bass. 


Leqephe le etellang pele la pina "Trifle in Pyjamas" le bontša feela matšoao a lipina tsa thoriso le chord. Ho bapala pina ena, libini tsa karolo ea morethetho oa sehlopha sa jazz li ne li tla ntlafatsa mantsoe a lipina le mohala oa bass ho sebelisa matšoao a chord. Liletsa tse etellang pele, tse kang sax kapa terompeta, li ne li tla ntlafatsa mekhabiso e le hore li thahaselle pina eo, ebe li ntlafatsa karolo e itseng ea motho a le mong. 
'Mino o tsebahalang 
Leqephe la lead le bolela feela lipina tsa thoriso, mantsoe le kutloano, ho sebelisoa lere le le leng le nang le matšoao a lipina a behiloeng ka holimo le mantsoe a ka tlase. E atisa ho sebelisoa 'mino o tummeng le jazz ho hapa likarolo tsa bohlokoa tsa pina ntle le ho hlalosa lintlha tsa hore na pina e lokela ho hlophisoa kapa ho etsoa joang. 

Chate ea li-chord (kapa feela, chate) e na le boitsebiso bo fokolang ba lipina kapa ha e na eona ho hang empa e fana ka boitsebiso ba bohlokoa ba ho lumellana. Li-chart tse ling tsa chord li boetse li bontša morethetho o lokelang ho bapaloa, haholo-holo haeba ho na le letoto la syncopated la "hits" leo mohlophisi a batlang hore karolo eohle ea morethetho e e etse. Ho seng joalo, lichate tsa chord li ka siea morethetho o se na letho kapa li bonts'a li-slash bakeng sa pina ka 'ngoe.

Ona ke mofuta o atileng haholo oa 'mino o ngotsoeng o sebelisoang ke libini tsa profeshenale tse bapalang jazz kapa mefuta e meng ea' mino o tsebahalang 'me o reretsoe karolo ea morethetho (hangata e nang le piano, katara, bass le meropa) ho ntlafatsa ho tsamaisana le bona le bakeng sa libapali life kapa life tse ntlafatsang (mohlala, libapali tsa saxophone kapa libapali tsa terompeta) ho li sebelisa e le sebaka sa litšupiso. 

Buka ea bohata ke pokello ea lipina le lipina tsa jazz tse nang le likarolo tsa motheo tsa 'mino o fanoeng. Ho na le mefuta e ’meli ea libuka tseo e seng tsa ’nete: (1) pokello ea lipampiri tsa loto, tse akarelletsang lipina tsa thoriso, lipina, le mantsoe (haeba li le teng), le (2) pokello ea lipina le lipina tse nang le liletsa feela. Libuka tsa bohata tse nang le lipina feela li sebelisoa ke libapali tsa karolo ea morethetho (haholo-holo libini tse bapalang katara ea motlakase le libapali tsa piano le bassist) ho thusa ho tataisa ntlafatso ea likarolo tse tsamaisanang le pina. Libuka tsa bohata tse nang le li-chords feela li ka sebelisoa ke liletsa tsa lead (mohlala, saxophone kapa terompeta) e le tataiso ea ho bapala ba le bang ba le bang. Kaha molodi ha o a kenyeletswa dibukeng tsa fake feela, ho lebeletswe hore baletsi ba diletswa ba ka sehloohong ba se ke ba tseba molodi oo. 


C tekanyo e kholo ho noute e tloaelehileng (ka holimo) le lethathamong la katara (ka tlase) 
Letlapa (kapa tab) ke mofuta o ikhethileng oa lintlha tsa 'mino - hangata haholo bakeng sa seletsa se le seng - se bonts'ang moo ho letsoang molumo seletsa se fanoeng ho fapana le hore na ho hlahisoa lipina life, le morethetho o bontšitsoeng. Tablature e sebelisoa haholo bakeng sa lipina le likotoana tsa katara le bass ea motlakase mefuteng ea 'mino e tsebahalang joalo ka' mino oa rock le 'mino oa heavy metal. Mofuta ona oa mongolo o qalile ho sebelisoa ho elella bofelong ba Mehla e Bohareng, 'me o kile oa sebelisoa bakeng sa keyboard (mohlala, organ ea phala) le bakeng sa liletsa tsa likhoele tse ferekaneng (lute, katara).[2] 

Maqephe a lipina 
Maqephe a lipina ke mantsoe a hatisitsoeng a se nang mantsoe a 'mino. Lithuto tsa thuto ea 'mino oa Amerika li bitsa maqephe ana a lipina tsa lipina.[3]: 25 Ho feta halofo ea pele ea lekholo la bo20 la lilemo, mantsoe a lipina a ile a hatisoa le ho rekisoa ka bomong, ka likoleke tsa maqephe a boholo ba likoranta, a kopantsoe le libukana, le limakasine. 

Lipampiri tsa lipina li ne li nkoa e le tlhōlisano ea ho hlahisa 'mino oa lipapali ke Mokhatlo oa Amerika oa Baqapi, Bangoli le Baphatlalatsi (ASCAP) ka 1930, ha moemeli a re, "Ba likete joale ba ithuta meloli e tummeng ho tloha seea-le-moeeng, bahoeletsi ba bolela. Ka mantsoe a fumanehang bakeng sa lisente tse hlano kapa tse leshome le khatello e tsejoang, tšusumetso ea ho reka 'mino oa pampiri e felisoa." Le hoja 'mino oa lipina oa pina o ka bitsa lisente tse mashome a mararo kapa mashome a mararo a metso e mehlano, letlapa la lipina hangata le rekisoa ka nickel kapa dime. Mekhatlo ea libini e ne e ka rekela moletsi oa piano kopi e le 'ngoe ea lipampiri 'me e ntan'o rekela libini maqephe a mangata a lipina  

. Ho roala li-song-sheet bootlegging ho ne ho nkoa e le bothata bo fokolang Chicago mathoasong a lilemo tsa bo-1890, empa e ile ea e-ba taba ea bohlokoa ho tloha ka 1929 ho fihlela lilemong tsa bo-1930. ts'ebetsong, hammoho le ho qaleha ha limakasine tsa pampiri ea lipina, lipina-sheet bootlegging li ile tsa fela mathoasong a lilemo tsa bo-1940  

. litlhahlobo, le libuka tsa bophelo ba batho ba tummeng.[3]: 69  

History 
Precursors to sheet music 
Notion ea 'mino e ile ea ntlafatsoa pele letlalo kapa pampiri e sebelisoa bakeng sa ho ngola. Mofuta oa pele oa 'mino oa linoto o ka fumanoa letlapeng la cuneiform le ileng la etsoa Nippur, Sumer (Iraq ea kajeno), hoo e ka bang ka 2000 BC. Letlapa leo le emela litaelo tse arohaneng tsa ho bina 'mino, ho bontša hore le entsoe ka tumellano ea karolo ea boraro ho sebelisoa sekala sa diatonic.[4] 

Letlapa le tsoang hoo e ka bang ka 1250 BC le bontša mokhoa o tsoetseng pele oa ho ngola. [5] Le hoja tlhaloso ea tsamaiso ea linoto e sa ntsane e phehisana khang, ho hlakile hore tlhaloso e bontša mabitso a likhoele tse harepang, tseo tokiso ea tsona e hlalosoang matlapeng a mang.[6] Le hoja e le likaroloana, matlapa ana a emela meloli ea khale ka ho fetisisa e tsebahalang e fumanehang hohle lefatšeng.[6] 


Lejoe la pele la Delphi le nang le pina ea bobeli ho tse peli tsa Delphic Hymns to Apollo. Note ea 'mino ke mola oa matšoao a linako tse ling ka holimo ho mola o moholo, o sa sitisoeng oa litlhaku tsa Segerike. 
Mongolo oa boholo-holo oa 'mino oa Segerike o ne o sebelisoa ho tloha bonyane lekholong la 6th BC ho fihlela hoo e ka bang lekholong la bone la lilemo AD; lipina tse 'maloa tse felletseng le likhechana tsa lipina tse sebelisang mongolo ona li ntse li phela. Notation e na le matšoao a behiloeng ka holim'a li-syllables tsa mongolo. Mohlala oa sebopeho se felletseng ke Seikilos epitaph, e 'nileng ea ngoloa ka mokhoa o fapaneng lipakeng tsa lekholo la bobeli la lilemo BC ho isa lekholong la pele la lilemo AD.

’Minong oa boholo-holo oa Segerike, ho na le lifela tse tharo tsa Mesomede oa Kreta tse ngotsoeng ka letsoho. E 'ngoe ea mehlala ea khale ka ho fetisisa e tsejoang ea lipina tsa' mino ke sekhechana sa loli sa papali ea mehleng ea Hellenic Orestes (408 BC), e nang le mantsoe a 'mino bakeng sa ode ea choral. Litlhaloso tsa khale tsa Bagerike li bonahala li se li sa sebelisoe nakong ea ho putlama ha 'Muso oa Roma. 

Tlhaloso ea libuka tse ngotsoeng ka letsoho tsa Bophirimela 
Pele ho lekholo la bo15 la lilemo, ’mino oa Bophirimela o ne o ngoloa ka letsoho ’me oa bolokoa libukeng tse ngotsoeng ka letsoho, hangata o kopanngoa ka meqolo e meholo. Mehlala e tsebahalang haholo ea mantsoe a lipina tsa Mehla e Bohareng ke libuka tse ngotsoeng ka letsoho tsa mehleng e bohareng tsa pina ea monophonic. Chant notation e ne e bontša lintlha tsa mololi oa pina, empa ntle le pontšo ea morethetho. Tabeng ea medieval polyphony, joalo ka motet, likarolo li ne li ngotsoe ka likarolo tse arohaneng tsa maqephe a shebaneng. Ts'ebetso ena e ile ea thusoa ke ho fihla ha mensural notation, e ileng ea boela ea bontša morethetho 'me e ne e bapisoa le mokhoa oa mehleng ea khale oa ho etsa likarolo tsa polyphony ka tatellano, ho e-na le ho etsa nako e le' ngoe (joaloka linakong tsa morao-rao). Libuka tse ngotsoeng ka letsoho tse bontšang likarolo hammoho ka mokhoa oa lintlha li ne li sa tloaeleha 'me li lekanyelitsoe haholo ho organum, haholo-holo ea sekolo sa Notre Dame. Nakong ea Mehla e Bohareng, haeba Abbess a ne a batla ho ba le kopi ea moqapi o seng o ntse o le teng, joalo ka moqapi oa Abbess toropong e 'ngoe, o ne a tla tlameha ho hira mokopitsi ho etsa mosebetsi oo ka letsoho, e neng e tla ba ts'ebetso e telele le e ka lebisang liphosong tsa mongolo. 

Esita le ka mor’a ho fihla ha khatiso ea ’mino bohareng ba lilemo tsa bo-1400, ’mino o mongata o ile oa tsoela pele ho ba teng feela libukeng tse ngotsoeng ka letsoho tsa baqapi ho fihlela lekholong la bo18 la lilemo. 

Khatiso 
Bona hape: Nalane ea khatiso ea 'mino le ho betloa ha' Mino  
lekholong la bo15 la lilemo
Ho bile le mathata a 'maloa ho fetolela theknoloji e ncha ea khatiso ho' mino. Bukeng ea pele e hatisitsoeng ho kenyelletsa 'mino, Mainz Psalter (1457),' mino oa 'mino (melala ea basebetsi le lintlha) o ile oa kenyelletsoa ka letsoho. Sena se tšoana le phaposi e setseng ho tse ling tsa incunabula bakeng sa lihlooho tse kholo. Pina ena e ile ea hatisoa Mainz, Jeremane, ke Johann Fust le Peter Schöffer, ’me hona joale e ’ngoe e lula Windsor Castle ’me e ’ngoe e Laebraring ea Brithani. Hamorao, ho ile ha hatisoa lethathamo la basebetsi, empa bangoli ba ne ba ntse ba eketsa 'mino o mong ka letsoho. Bothata bo boholo ka ho fetisisa ba ho sebelisa mofuta o sisinyehang ho hatisa 'mino ke hore likarolo tsohle li tlameha ho lekana - hlooho ea lintlha e tlameha ho lumellana hantle le basebetsi. Mminong wa mantswe, mongolo o tlameha ho tsamaellana le dinoutu tse nepahetseng (le hoja ka nako ena, esita le dibukeng tse ngotsoeng ka letsoho, sena e ne e se ntho ya bohlokwa haholo).

Ho ngola 'mino ke bonono ba ho taka linoto tsa' mino ka boleng bo holimo ka sepheo sa ho ikatisa ka mochini. 'Mino oa pele o hatisitsoeng ke mochine o hlahile hoo e ka bang ka 1473, lilemo tse ka bang 20 ka mor'a hore Gutenberg a hlahise mochine oa khatiso. Ka 1501, Ottaviano Petrucci o ile a hatisa Harmonice Musices Odhecaton A, e nang le likarolo tse 96 tsa 'mino o hatisitsoeng. Mokhoa oa ho hatisa oa Petrucci o ile oa hlahisa ’mino o hloekileng, o balehang, o monate, empa e ne e le mokhoa o molelele, o boima o neng o hloka litsela tse tharo tse arohaneng ka mochine oa khatiso. Hamorao Petrucci o ile a qapa mokhoa o neng o hloka hore ho fete batho ba babeli feela mochineng oa khatiso. Empa e ne e ntse e khafisoa kaha pase ka 'ngoe e ne e hloka tlhophiso e nepahetseng haholo hore sephetho se balehe (ke hore, e le hore lihlooho tsa lintlha li behoe hantle le mela ea basebetsi). Ona e bile oa pele oa pele oa 'mino oa polyphonic o hatisitsoeng hantle. Petrucci o ile a boela a hatisa letlapa la pele le nang le mofuta o tsamaeang. Khatiso e nang le mongolo o le mong, oo mela ea basebetsi le lintlha tse ngotsoeng ho eona li neng li ka hatisoa ka pase e le ’ngoe, e ile ea qala ho hlaha London hoo e ka bang ka 1520. Pierre Attaingnant o ile a sebelisa mokhoa ona haholo ka 1528, ’me ha oa ka oa fetoha ka lilemo tse 200. 


Frontispiece to Petrucci's Odhecaton or Harmonice Musices Odhecaton 
Mokhoa o tloaelehileng oa ho fana ka 'mino o nang le likarolo tse ngata, oa polyphonic nakong ea Tsosoloso e ne e le libuka tsa likarolo. Ka mokhoa ona, karolo e 'ngoe le e' ngoe ea lentsoe bakeng sa pokello ea likarolo tse hlano tsa madrigals, mohlala, e ne e tla hatisoa ka thoko bukeng ea eona, e le hore ho tla hlokahala libuka tsohle tse hlano ho bapala 'mino. Libuka tse tšoanang tsa likarolo li ne li ka sebelisoa ke libini kapa liletsa tsa liletsa. Lipalo tsa 'mino o nang le likarolo tse ngata li ne li sa hatisoe ka seoelo Mehleng ea Tsosoloso, le hoja tšebeliso ea sebopeho sa lintlha e le mokhoa oa ho etsa likarolo ka nako e le' ngoe (ho e-na le ho latellana, joalo ka ho elella bofelong ba Mehla e Bohareng) e tlotloa ka Josquin des Prez, moqapi oa 'mino oa tsosoloso e phahameng.

Phello ea ’mino o hatisitsoeng e ne e tšoana le phello ea mantsoe a hatisitsoeng, ka hore boitsebiso bo ne bo hasana ka potlako, ka mokhoa o atlehileng haholoanyane, ka litšenyehelo tse tlaase, le ho batho ba bangata ho feta kamoo bo neng bo ka ba teng ka ho kopitsoa ka letsoho ka thata. E bile le phello e eketsehileng ea ho khothalletsa libini tse sa tloaelehang tse nang le mekhoa e lekaneng, tse neng li ka khona ho lefella 'mino oa sheet, hore li bine. Sena se ile sa ama indasteri eohle ea 'mino ka litsela tse ngata. Joale baqapi ba ne ba ka ngolla libapali tse sa rutehang 'mino o mongata, ba tseba hore o ka ajoa le ho rekisetsoa batho ba maemo a mahareng.

Sena se ne se bolela hore baqapi ba ne ba sa lokela ho itšetleha feela ka tšehetso ea barui ba phahameng. Libapali tsa profeshenale li ka ba le 'mino o mongata ho tsona' me li ka khona ho fumana 'mino o tsoang linaheng tse fapaneng. E ile ea eketsa palo ea batho ba sa rutehang, ea lumella libapali tsa profeshenale ho fumana chelete ka ho li ruta. Leha ho le joalo, lilemong tsa pele, litšenyehelo tsa 'mino o hatisitsoeng li ne li fokotsa kabo ea oona. Ntho e ’ngoe e ileng ea fokotsa tšusumetso ea ’mino o hatisitsoeng ke hore libakeng tse ngata, tokelo ea ho hatisa ’mino e ne e fanoe ke morena, ’me ke ba nang le puso e khethehileng feela ba neng ba lumelloa ho etsa joalo, e leng se neng se etsa hore ba be le bona feela. Hangata sena e ne e le tlotla (le thuso ea moruo) e fuoang libini tse ratoang tsa lekhotla kapa baqapi. 

16th century 

Mohlala oa lekholong la bo16 la lilemo la 'mino oa maqephe le mongolo oa' mino. Nopolo e tsoang bukeng e ngotsoeng ka letsoho "Muziek voor 4 korige diatonische cister".[7] 
Mechine ea ho betla poleiti e ile ea ntlafatsoa qetellong ea lekholo la leshome le metso e tšeletseng la lilemo.[8] Leha mongolo oa poleiti o 'nile oa sebelisoa ho tloha mathoasong a lekholo la leshome le metso e mehlano la lilemo bakeng sa ho etsa litšoantšo le limmapa, ha oa ka oa sebelisoa' mino ho fihlela ka 1581.[8] Ka mokhoa ona, setšoantšo sa seipone sa leqephe le feletseng la 'mino se ne se ngotsoe holim'a poleiti ea tšepe. Joale enke e ne e tšeloa likotopong, ’me khatiso ea ’mino e ne e fetisetsoa pampiring. Lipoleiti tsa tšepe li ne li ka bolokoa le ho sebelisoa hape, e leng se ileng sa etsa hore mokhoa ona e be khetho e khahlehang bakeng sa baetsi ba ’mino. Koporo e ne e le tšepe ea pele e neng e khethoa bakeng sa lipoleiti tsa pele, empa lekholong la leshome le metso e robeli la lilemo, pewter e ile ea fetoha thepa e tloaelehileng ka lebaka la ho senyeha ha eona le theko e tlaase.[9] 

Ho ngoloa ka poleiti e ne e le mokhoa oa khetho bakeng sa khatiso ea 'mino ho fihlela qetellong ea lekholo la leshome le metso e robong la lilemo, moo ho fokotseha ha eona ho ileng ha potlakisoa ke tsoelo-pele ea theknoloji ea lifoto.[8] Leha ho le joalo, mokhoa ona o ntse o le teng le kajeno 'me ka linako tse ling o ntse o sebelisoa ke bahoeletsi ba khethiloeng ba kang G. Henle Verlag Jeremane.[10] 

Ha ho rarahana ha ’mino ho ntse ho eketseha, le theknoloji e hlokahalang ho hlahisa lintlha tse nepahetseng tsa ’mino le eona e ile ea eketseha. Ho fapana le khatiso ea lingoliloeng, eo haholo-holo e nang le mantsoe a hatisitsoeng, 'mino o fatiloeng o fetisa mefuta e mengata e fapaneng ea boitsebiso ka nako e le 'ngoe. E le hore libini li hlake, ke habohlokoa hore mekhoa ea ho betla e lumelle ho nepahala ho feletseng. Lintlha tsa chords, matshwao a feto-fetohang, le mehala e meng ya dinoutu di tsamaellana ka nepo. Haeba mongolo o kenyelelitsoe, senoko ka seng se nyallana le molodi oo o o abetsoeng. Ho ea ka holimo, likaroloana tsa li-beats li tšoauoa eseng feela ka lifolakha le maballo a tsona, empa hape le ka sebaka se lekanyelitsoeng pakeng tsa tsona leqepheng.[8] Thepa ea ho etsa likopi tse nepahetseng joalo e bakile mathata a 'maloa bakeng sa baetsi ba' mino ba pele, 'me e felletse ka nts'etsopele ea mahlale a' maloa a ho taka 'mino. 

19th century 

Buildings of New York City's Tin Pan Alley setereke se hatisang 'mino ka 1910.[11] 
Lekholong la bo19 la lilemo, indasteri ea 'mino e ne e laoloa ke bahatisi ba 'mino oa sheet. Bohareng ba lekholo la lilemo, taolo ea litokelo tsa melodi e ne e se thata, ’me hangata bahatisi ba ne ba hatisa liphetolelo tsa bona tsa lipina tse neng li tumme ka nako eo. Baqapi ba bang, joalo ka JN Pattison, ba ile ba hanyetsa ka ho hatisa 'mino oa bona oa maqephe. Pattison o ne a sebetsa ho tsoa piano le phaposing ea thekiso ea li-organ Union Square toropong ea Manhattan. Ka mor'a 1885, khatiso ea 'mino oa New York e ne e laoloa ke sehlopha sa bangoli ba lipina le baqapi ba tsejoang e le Tin Pan Alley. Ka melao e matla ea ts'ireletso ea litokelo qetellong ea lekholo lena, bangoli ba lipina, baqapi ba lipina, baphatlalatsi ba lipina le bahatisi ba ile ba qala ho sebetsa 'moho molemong oa bona oa lichelete. Bahoeletsi ba New York City ba ne ba tsepamisitse maikutlo ’minong oa mantsoe. Matlo a maholo ka ho fetisisa a 'mino a iketsetse New York City, empa bahatisi ba banyenyane ba lehae - hangata ba amanang le bahatisi ba khoebo kapa mabenkele a' mino - ba ile ba tsoela pele ho atleha ho pholletsa le naha. Palo e sa tloaelehang ea bajaki ba Europe Bochabela e ile ea e-ba bahoeletsi le bangoli ba lipina Tin Pan Alley—ea tsebahalang ka ho fetisisa ke Irving Berlin. Bangoli ba lipina ba ileng ba fetoha bahlahisi ba hloahloa ba lipina tse atlehileng ba ile ba hiroa hore e be basebetsi ba matlo a 'mino. 

United States, indasteri ea 'mino oa li-sheet e ile ea hola ho tsamaisana le "blackface minstrelsy", hammoho le 'mino oa pop. Ho elella bofelong ba lekholo la bo19 la lilemo ho bile le ho phatloha ho hoholo ha 'mino oa pallo, o nang le botho, le tsebo ea ho bapala piano e fetoha de rigueur bakeng sa lelapa la maemo a mahareng. Qetellong ea lekholo la bo19 la lilemo, haeba lelapa la boemo bo bohareng le ne le batla ho utloa pina kapa pina e ncha e tsebahalang, le ne le reka 'mino oo ebe o bina pina kapa pina eo ka mokhoa o sa tloaelehang lapeng la lona. Empa mathoasong a lekholo la bo20 la lilemo keramafono le ’mino o rekotiloeng li ile tsa e-ba tsa bohlokoa haholo. Sena, se kopantsoe le keketseho ea botumo ba khaso ea seea-le-moea ho tloha ka bo-1920 ho ea pele, se ile sa fokotsa bohlokoa ba bahatisi ba lipampiri tsa ’mino. Qetellong indasteri ea lirekoto e ile ea nkela baphatlalatsi ba 'mino oa sheet sebaka e le eona matla a maholohali a indasteri ea 'mino. 

Lekholong la bo20 la lilemo le mathoasong a lekholo la bo21 la lilemo
Ho elella bofelong ba lilemo tsa bo-20 le lekholong la bo21 la lilemo, ho bile le thahasello e kholo ea ho emela 'mino oa maqephe ka mokhoa o ka baloang ka khomphutha (sheba software ea 'mino oa notation), hammoho le lifaele tse ka khoasoang. Music OCR, software ea ho "bala" 'mino oa maqephe a skena e le hore liphetho li ka sebelisoa, esale e le teng ho tloha ka 1991. 
 
Ka 1998, 'mino oa maqephe a sebele o ile oa fetoha o neng o tla bitsoa' mino oa maqephe a digital, oo ka lekhetlo la pele o ileng oa lumella bahoeletsi ho etsa hore 'mino oa litokelo tsa molao o fumanehe bakeng sa ho rekoa Inthaneteng. Ho fapana le balekane ba bona ba likopi tse thata, lifaele tsena li ne li lumella ho qhekella joalo ka liphetoho tsa liletsa, phetoho le ho bapala MIDI (Musical Instrument Digital Interface). Ho tuma ha tsamaiso ena ea hang-hang har'a libini ho khothalelitse kholo e ncha ea indasteri ho tloha bofelong ba lilemo tsa bo-1990.

Lenaneo la pele la khomphutha le fumanehang bakeng sa likhomphutha tsa lapeng e ne e le Music Construction Set, e ntlafalitsoeng ka 1984 mme ea lokolloa bakeng sa liforomo tse 'maloa tse fapaneng. Ho hlahisa maikutlo a neng a sa tsejoe haholo ke mosebelisi oa lehae oa mehleng eo, e ile ea lumella ho qhekella ha lintlha le matšoao ka sesebelisoa se supang joalo ka toeba; mosebelisi o ne a tla "ts'oara" mongolo kapa letšoao ho tsoa phaleteng ebe o le "lahlela" ho basebetsi sebakeng se nepahetseng. Lenaneo le ne le lumella ho bapaloa ha 'mino o hlahisitsoeng ka likarete tse fapaneng tsa molumo oa pele,' me le ne le khona ho hatisa lintlha tsa 'mino mochineng oa khatiso oa litšoantšo. 

Lihlahisoa tse ngata tsa software bakeng sa lisebelisoa tsa morao-rao tsa audio ea digital le bangoli ba lintlha bakeng sa lik'homphieutha tsa motho ka kakaretso li tšehetsa ho hlahisa 'mino oa maqephe ho tsoa ho lifaele tsa MIDI, ebang ke sebapali se bapalang lintlha ka keyboard e nang le MIDI kapa selaoli se seng sa MIDI, kapa ka ho kena ka letsoho ho sebelisa mouse kapa lisebelisoa tse ling tsa k'homphieutha. 

Ka 1999, tsamaiso le mokhoa oa ho hokahanya pontšo ea 'mino har'a libapali tsa sehlopha sa liletsa e ne e na le tokelo ea molao ke Harry Connick Jr. [12] Ke sesebelisoa se nang le skrine ea k'homphieutha se sebelisetsoang ho bontša liletsa tsa 'mino bakeng sa libini tsa sehlopha sa liletsa ho e-na le pampiri e sebelisoang haholo. Connick o sebelisa mokhoa ona ha a etela le sehlopha sa hae se seholo, mohlala. [13] Ka ho ata ha marang-rang a marang-rang le li-iPads, litsamaiso tse tšoanang li entsoe. Lefatšeng la 'mino oa classic, lihlopha tse ling tsa quartet li sebelisa likarolo tse thehiloeng skrineng sa k'homphieutha. Ho na le melemo e mengata ea likarolo tse thehiloeng khomphuteng. Kaha lintlha li skrineng sa komporo, mosebelisi a ka fetola phapang, khanya esita le boholo ba lintlha ho etsa hore ho bala ho be bonolo. Ho feta moo, litsamaiso tse ling li tla etsa "ho fetola leqephe" ho sebelisa pedal ea leoto, ho bolelang hore sebini ha se hloke ho hloloheloa ho bapala 'mino nakong ea ho phetla leqephe, joalo ka ha ho etsahala hangata ka likarolo tsa pampiri. 

Se khahlang batho ka kakaretso ke Morero oa Mutopia, boiteko ba ho theha laebrari ea 'mino oa maqephe a sechaba, o ka bapisoang le laebrari ea Project Gutenberg ea libuka tsa sechaba. International Music Score Library Project (IMSLP) e boetse e leka ho theha laeborari e nang le lintlha tsohle tsa 'mino oa sechaba, hammoho le lintlha tse tsoang ho baqapi ba ikemiselitseng ho arolelana' mino oa bona le lefatše mahala.

Mananeo a mang a k'homphieutha a nang le lintlha a na le tšobotsi e molemo haholo bakeng sa baqapi le bahlophisi: bokhoni ba ho "bapala hape" 'mino o tsebahalang ka ho sebelisa melumo ea synthesizer kapa liletsa tse fumanehang. Pele mananeo a k'homphieutha a e-ba teng, theko e phahameng ea ho hira sehlopha sa 'mino oa liletsa se ne se bolela hore baqapi le bahlophisi ba bangata ba ne ba ka utloa feela lipina tsa bona tsa 'mino oa liletsa ka ho li hlophisa bakeng sa piano, organ kapa string quartet. Le ha ho bapaloa ha lenaneo la scorewiter ho se na mefokolo ea ho rekota ha sehlopha sa 'mino oa liletsa, ho ntse ho fetisa molumo oa mebala le liletsa tse bapalang. 

Ho kenella ha lintlha tsa basebetsi ba Bophirimela litsong tse ling
Ka ntle ho litloaelo tsa morao-rao tsa Bophirimela ho na le mefuta e mengata e fapaneng ea litsamaiso tsa 'mino, e' ngoe le e 'ngoe e ikamahanya le litlhoko tse itseng tsa litso tsa 'mino tseo ho buuoang ka tsona. Litloaelo tse ling tsa khale tse tsoetseng pele, joalo ka mefuta ea khyal le ea dhrupad ea India Leboea, ha e sebelise mongolo ho hang kapa e le lithuso tsa ho hopola lintho. Litsamaiso tsa 'mino oa Bophirimela ha lia hlomelloa ho hlalosa 'mino oa mefuta e meng, joalo ka mefuta ea lekhotla ea gagaku ea Majapane, dhrupad ea India, kapa' mino oa meropa oa Ewe [ho hlokahala]. Ho kenngoa ha litsebi tsa basebetsi ba Bophirimela litsong tsena ho hlalositsoe ke setsebi sa 'mino Alain Daniélou[14] le Reebee Garofalo[15] e le ts'ebetso ea imperialism ea setso. 

Papali ke papali, bothata kapa ntho ea ho bapala e lekang bohlale kapa tsebo ea motho. Papaling, ho lebeletsoe ho rarolla ho kopanya likotoana (kapa ho li arola) ka tsela e utloahalang, e le ho fumana tharollo ea puzzle. Ho na le mefuta e fapaneng ea lipuzzle, tse kang li-crossword puzzles, li-puzzle tsa ho batla mantsoe, li-puzzle tsa linomoro, li-relational puzzles, le li-logical puzzles. Thuto ea thuto ea lipuzzle e bitsoa enigmatology. 

Lipuzzle hangata li etsoa hore e be mofuta oa boithabiso empa hape li ka hlaha ka lebaka la mathata a tebileng a lipalo kapa a kelello. Maemong a joalo, tharollo ea bona e ka ba tlatsetso e kholo lipatlisisong tsa lipalo.[1] 

Etymology 
The Oxford English Dictionary e beha lentsoe puzzle (e le leetsi) lekholong la bo16 la lilemo. Tšebeliso ea eona ea pele e tlalehiloeng ho OED e ne e le bukeng e bitsoang The Voyage of Robert Dudley...to the West Indies, 1594–95, e boleloang ke Capt. Wyatt, ka boeena, le ke Abram Kendall, monghali (e hatisitsoeng hoo e ka bang ka 1595). Hamorao lentsoe lena le ile la sebelisoa e le lereho, pele e le lereho le sa utloahaleng le bolelang 'boemo kapa boemo ba ho tsieleha', 'me hamorao la hlahisa moelelo oa 'bothata bo tsietsang'. Tlhaloso ea pele e hlakileng ea OED ka kutloisiso ea 'sebapali se lekang bohlale ba sebapali' e tsoa bukeng ea Sir Walter Scott ea 1814 ea Waverley, e buang ka sebapadiswa se tsejoang e le "reel in bottle".[2] 

The etymology ea puzzle ea leetsi e hlalosoa ke OED e le "tse sa tsejoeng"; menahano e sa netefatsoang mabapi le tšimoloho ea eona e kenyelletsa leetsi la Senyesemane sa Khale puslian le bolelang 'khetha', le tsuo ea leetsi la ho beha.[3] 

Lihlopha 

Lipuzzle tse fapaneng tsa 'mele
 
Papali e bonolo ea lehong e entsoeng ka likotoana tse tharo 
Lipuzzle li ka hlophisoa e le: 

Lipuzzle tsa morao-rao tsa ho nahana, tseo hape li bitsoang "lipuzzle tsa boemo" 
Lipuzzle tsa lipalo li kenyelletsa li-puzzle tse sieo le lipuzzle tse ngata tse ke keng tsa khoneha - lipuzzle tse se nang tharollo, joalo ka Seven Bridges of Königsberg, bothata ba likopi tse tharo, le bothata ba lisebelisoa tse tharo 
Sangaku 
(matlapa a tempele a Japane a nang le li-puzzle tsa chesometry chess board. Mehlala ke leeto la knight le puzzle ea mafumahali a robeli.
Lipuzzle tsa mochini kapa li-puzzle tsa dexterity tse kang Rubik's Cube le Soma cube e ka ba lintho tsa ho bapala tsa bana kapa mesebetsi ea boithabiso bakeng sa batho ba baholo. 
liphasele tse kopantseng joalo ka liphazele tsa kaho tsa Peg solitaire 
tse joalo ka lipuzzle tsa lithupa 
tse arolang liphazele, 
liphasele tse menang 
li-jigsaw puzzle. Puzz 3D e na le mefuta e meraro ea mofuta ona. 
lock puzzles 
Lebokose la puzzle le ka sebelisoa ho pata ntho e itseng - mabenyane, mohlala. 
Lipuzzle tse thellang (tseo hape li bitsoang liphazele tsa lithaele tse thellang) joalo ka Liphazele tse 15 le 
liphasele tsa Sokoban tse kang Tangram 
Metapuzzles ke lipuzzle tse kopanyang likarolo tse ling. 
Lipuzzle tsa pampiri-le-pentšele tse kang Funland ea Rangoane, kopanya matheba, le li-nonograms 
Hape liphasele tsa logic tse hatisitsoeng ke Nikoli: Sudoku, Slitherlink, Kakuro, Fillomino, Hashiwokakero, Heyawake, Hitori, Light Up, Masyu, Number Link, Nurikabe, Ripple Effect le Kurokumasu;, takuzu. 
Bona phapang ea 
Lipuzzle tsa Bohahlauli joalo ka lipuzzle tsa Maze tsa Maze 
, ho kenyeletsoa li-anagrams, li-ciphers, li-crossword puzzles, Hangman (papali), mantsoe a qotsitsoeng, le lipuzzle tsa ho batla mantsoe. Lipuzzle tsa tabletop le mantsoe a digital li kenyelletsa Bananagrams, Boggle, Bonza, Dabble, Letterpress (papali ea video), Perquackey, Puzzlage, Quidler, Ruzzle, Scrabble, Upwords, WordSpot, le Mantsoe le Metsoalle. Wheel of Fortune (Pontšo ea lipapali tsa US) ke papali ea papali e shebaneng le papali ea mantsoe. 
Lipapali tsa video tse 
qabolang Papali ea video e tsamaellanang le lithaele Papali ea papali ea papali ea papali 
ea papali ea papali ea papali ea 
papali ea papali ea papali ea papali ea papali 
ea papali ea papali ea papali ea papali 
ea Minesweeper 
Tharollo
 
Karolo ena mohlomong e na le liphuputso tsa mantlha. Ka kopo, e ntlafatse ka ho netefatsa litseko tse entsoeng le ho kenya mantsoe a ngotsoeng. Lipolelo tse nang le lipatlisiso tsa mantlha feela li lokela ho tlosoa. (Pulungoana 2018) (Ithute hore na u ka tlosa molaetsa ona joang hona neng)
Hangata litharollo tsa malebela li hloka temoho ea lipaterone le ho khomarela mofuta o itseng oa taolo. Batho ba nang le bokhoni bo phahameng ba ho beha mabaka ba ka ba betere ho rarolla mathata a joalo ha ba bapisoa le ba bang. Empa malebela a ipapisitseng le lipatlisiso le ho sibolloa a ka rarolloa habonolo ke ba nang le tsebo e ntle ea ho fokotsa chelete. Ho beha mabaka ho ntlafala ha motho a itloaetsa. Lipuzzle tsa lipalo hangata li kenyelletsa BODMAS. BODMAS ke khutsufatso e khutsufalitsoeng e emelang Bracket, Of, Division, Multiplication, Addition and Subtraction. Libakeng tse ling, PEMDAS (Matsoaka, Li-Exponents, Katiso, Karohano, Keketso le Ho Ntša) ke lentsoe le le leng la BODMAS. E hlalosa tatellano ea ts'ebetso ho rarolla polelo. Lipapali tse ling tsa lipalo li hloka ho lumellana ho tloha holimo ho ea tlase ho qoba ho se hlaka ho latela tatellano ea tšebetso. Ke mohopolo o bonolo ka bokhabane o itšetlehileng, joalo ka ha sudoku e etsa, tlhokong ea hore linomoro li hlahe hang feela ho tloha holimo ho ea tlase joalo ka ha li tla. [4] 

Baetsi ba lipuzzle 
Baetsi ba lipuzzle ke batho ba etsang liphasele. Ka kakaretso, motho ea qapang le/kapa ea rarollang malebela. 

Baetsi ba bang ba bohlokoa ba lipuzzle ke: 

Ernő Rubik 
Sam Loyd 
Henry Dudeney 
Boris Kordemsky 
Will Shortz 
Oskar van Deventer 
Lloyd King 
Martin Gardner 
Raymond Smullyan 
Nalane ea lipuzzle 
Papali ea li-ring-ring tse robong, sesebelisoa se tsoetseng pele se hlokang lipalo ho rarolloa, se qapiloe Chaena nakong ea Ntoa ea 24 BCE [25 BCE]. Lipapali tsa li-jigsaw li ile tsa qaptjoa hoo e ka bang ka 1760, ha John Spilsbury, moetsi oa litšoantšo oa Lebrithani le moetsi oa limmapa, a beha 'mapa holim'a lepolanka, leo a ileng a le seha ho pota-pota kemiso ea naha ka' ngoe 'mapeng. Joale o ile a sebelisa likotoana tse hlahisitsoeng e le thuso ea ho ruta jeokrafi.[6] 

Ka mor'a ho tuma har'a sechaba, mofuta ona oa lithuso tsa ho ruta o ile oa lula e le tšebeliso ea mantlha ea li-jigsaw puzzle ho fihlela hoo e ka bang ka 1820.[7] 

Papali e kholo ka ho fetisisa (likotoana tse 40,320) e entsoe ke k'hamphani ea lipapali ea Jeremane ea Ravensburger.[8] Papali e nyane ka ho fetesisa e kileng ea etsoa e entsoe LaserZentrum Hannover. Ke lisekoere limilimithara tse hlano feela, boholo ba thollo ea lehlabathe. 

Lipuzzle tse ileng tsa ngoloa pele ke lilotho. Europe, litšōmo tsa Bagerike li ne li hlahisa lilotho tse kang selotho sa Sphinx. Lilotho tse ngata le tsona li ile tsa hlahisoa Mehleng e Bohareng.[9] 

Mathoasong a lekholo la bo20 la lilemo, limakasine le likoranta li ile tsa fumana hore li ka eketsa palo ea tsona ea ho bala ka ho hatisa litlhōlisano tsa puzzle, ho qala ka mantsoe a kopanyang mantsoe le mehleng ea kajeno ea sudoku.

Lipopi tsa pampiri ke litšoantšo tse sehiloeng pampiring kapa karete e tšesaane e nang le liaparo tse arohaneng, le tsona tse entsoeng ka pampiri, tseo hangata li tšoaroang holim'a lipopi tseo ka li-tab tse menang pampiri.[1] E ka 'na ea e-ba setšoantšo sa motho, phoofolo kapa ntho e sa pheleng.[2] 

Lipopi tsa pampiri li ’nile tsa sebelisoa bakeng sa ho bapatsa, ho hlaha limakasineng le likoranteng, ’me li bua ka litaba tse sa tšoaneng le linako. Ho theosa le lilemo, li ’nile tsa sebelisoa ho tiisa litumelo tsa setso mabapi le ponahalo ea basali ba tšoanelehang.[3] 

Litšoantšo tse ling tsa polasetiki tse bataletseng li tšoana le lipopi tsa pampiri, joalo ka lipalo tsa Colorforms le lipopi tsa Flatsy, empa tsena ke lipapiso ebile ha li nkoe e le tšobotsi ea mofuta oa bonono oa lipopi tsa pampiri.[4] Papiso ea makasine ea 

History 

1919 ea setšoantšisi Norma Talmadge le tse ling tsa liaparo tsa hae tsa filimi ka mokhoa oa lipopi tsa pampiri 
Lipopi tsa pampiri esale li le teng ha feela ho ntse ho e-na le pampiri, mohlomong makholo kapa esita le likete tsa lilemo ka likhakanyo tse ling. Lifahleho kapa lintho tse ling li ne li sebelisoa pampiring ’me li sebelisoa nakong ea litšebeletso tsa bolumeli le mekete ea meetlo ea Asia makholong a mangata a fetileng a lilemo [ho qotsa] Majapane a ne a sebelisa pampiri bakeng sa origami, tsebo ea ho mena pampiri, ’me a qalile ka 800 AD a ne a mena litšoantšo tsa pampiri ka sebōpeho sa kimono. Batho ba Balinese ba ile ba etsa pampiri le letlalo lipopae ho tloha pele ho mehla ea Bokreste. Litso tse ling lefatšeng ka bophara li bile le libopeho tsa pampiri kapa tsa pampiri, ho kenyeletsoa le Poland, moo li neng li bitsoa Wycinanki. [ho qotsa ho hlokahala] Mefuta ena ea pele ea lipalo tsa pampiri e fapane le lipopi tsa sejoale-joale tsa pampiri, kaha ho ne ho se liaparo tse entsoeng hore li sebelisoe le lipopi. 

Popi ea pele e entsoeng ka pampiri e ne e le "Little Fanny", e hlahisitsoeng ke S&J Fuller, London, ka 1810.[2] Europe, haholo-holo Fora, lipopi tsa pele tsa pampiri li ne li tumme ho tloha bohareng ba lekholo la bo18 la lilemo. Karete ea khale ka ho fetisisa e tsebahalang ea popi ea pampiri e tsamaisoa ke Germanisches Nationalmuseum 'me e hatisitsoe hoo e ka bang ka 1650 Jeremane Boroa, e bonts'a litšoantšo tse peli tsa basali tse nang le mese e mengata, likotoana tsa lihlooho, litaele tsa moriri le lisebelisoa. Pampiri eo e ne e kopantsoe 'me e bitsoa li-pantin, e bolelang popi ea jack ea ho tantša kapa ea ho tlola. Li ne li reretsoe ho thabisa batho ba baholo le ho hasana sechabeng se phahameng. Li ne li tohloa kapa li pentiloe joalo ka batho ba nang le lifeshene bakeng sa popi ka 'ngoe. Tsena li ne li tšoana haholo le lipopi tsa pampiri tsa Bophirimela tsa mehleng ena. Litšoantšo tse sa tloaelehang tse pentiloeng ka letsoho tsa lipampiri tsa ho elella bofelong ba lilemo tsa bo-1780 li ka fumanoa limusiamong tse ling.[6] 

"Histori le Adventures ea Little Henry", ea J. Belcher e ne e le papali ea pele ea Amerika e neng e kenyelletsa lipopi tsa pampiri. Buka ena e hatisitsoeng ka 1812, e ile ea susumelletsa bana ho etsa litšoantšiso tse sa tšoaneng ba sebelisa lipopi tsa pampiri tse neng li kenyelelitsoe.[3]

Moetsi e moholo ka ho fetisisa oa Amerika oa lipopi tsa pampiri, McLoughlin Brothers, e thehiloe mathoasong a 1800 'me ea rekisetsoa Milton Bradley ka bo-1920. Hoo e ka bang ka nako ena lipopi tsa pampiri li ile tsa tuma Amerika 'me tsa eketseha lilemong tse mashome tse latelang. Ho phahama ha tlhahiso ea lipopi tsa pampiri bohareng ba lekholo la bo19 ho isa bohareng ba lekholo la bo20 la lilemo e ne e batla e le ka lebaka la tsoelo-pele ea theknoloji e ileng ea etsa hore khatiso e fokotsehe haholo.[3] 


Popi ea pampiri e nang le liaparo 
Likhamphani tsa khatiso tsa libuka tse ileng tsa latela tlhahiso ea lipopi tsa pampiri kapa li-cut-outs e ne e le Lowe, Whitman, Saalfield le Merrill har'a ba bang. Linaleli tsa libaesekopo le batho ba tummeng e ile ea e-ba maikutlo a pele matsatsing a pele a lipopi tsa pampiri USA. Lipopi tsa pampiri li ntse li hlahisoa 'me Whitman le Golden Co ba ntse ba phatlalatsa lipopi tsa pampiri. 

Ntle le libapali tsa libaesekopo, basali ba boikhathollo e ne e le bona ba hlahang ka mokhoa oa lipopi tsa pampiri. Ha basali ba eketsehileng ba qala ho sebetsa lekholong la mashome a mabeli la lilemo, baetsi ba lipopi ba pampiri ba ile ba qala ho hlahisa lipopi tse emelang basali ba mosebetsi. Mokhatlo oa litokelo tsa basali bohareng ba lekholo la bo20 la lilemo o ne o ikarabella ka tsela e itseng bakeng sa ho hlohlelletsa phetoho ena. Banyaluoa e ne e le setšoantšo se seng se tloaelehileng seo hangata se neng se emeloa ka sebopeho sa popi ea pampiri. 

"Buka ea ho bua" e lebisa mona. Bakeng sa alebamo, sheba Talking Book. Bakeng sa lits'ebetso tse ling, sheba Buka ea ho Bua (puisano). 
Buka ea molumo (kapa buka e buang) ke rekotiloeng ea buka kapa mosebetsi o mong o baloang holimo. Ho baloa ha mongolo o felletseng ho hlalosoa e le "ho sa khutsufatsoa", athe 'malo oa liphetolelo tse khutšoane e le khutsufatso. 

Mantsoe a buuoang esale a fumaneha likolong le lilaeboraring tsa sechaba le ho ea bonyenyane mabenkeleng a 'mino ho tloha ka bo-1930. Lialbamo tse ngata tsa mantsoe a buuoang li entsoe pele ho lilemo tsa lik'hasete, li-compact disc, le li-audio tse ka kopitsoang, hangata e le tsa lithoko le lipapali ho e-na le libuka. E ne e se ho fihlela lilemong tsa bo-1980 moo seaplane se ileng sa qala ho hohela barekisi ba libuka, eaba barekisi ba libuka ba qala ho hlahisa libuka tsa audio lishelefong tsa libuka ho fapana le lipontšo tse arohaneng. 

Etymology 
Poleloana “buka ea ho bua” e qalile ho hlaha lilemong tsa bo-1930 ka mananeo a ’muso a etselitsoeng babali ba sa boneng, ha lentsoe “audiobook” le ile la sebelisoa lilemong tsa bo-1970 ha lik’hasete tsa audio li qala ho nkela lirekoto tsa keramafono sebaka.[1] Ka 1994, Mokhatlo oa Baphatlalatsi ba Audio o thehile lentsoe "audiobook" joalo ka maemo a indasteri.[1] 

History 

Caption e baleha tjena: "Keramafono lapeng e bala buka e itseng." Ho tloha ho Daily Graphic (New York), 2 April 1878. Nako e ka tlaase ho selemo ka mor’a ho qaptjoa ha keramafono, setšoantšo sena se ile sa fana ka pono ea nako e tlang. Leha ho le joalo, libuka li ne li tla lula li sa sebetse bakeng sa likeramafono ho fihlela lilemong tsa bo-1930.
Lirekoto tsa mantsoe a buuoang li ile tsa qala ho khoneha ka ho qaptjoa ha keramafono ke Thomas Edison ka 1877.[1] "Libuka tsa keramafono" e ne e le e 'ngoe ea litšebeliso tsa pele tse neng li nahanoa ke Edison tse neng li tla "bua le batho ba foufetseng ntle le boiteko." Ka 1878, pontšo ea Royal Institution e Borithane e ne e kenyelletsa "Hey Diddle Diddle, Cat le Fiddle" le lethathamo la lithothokiso tsa Tennyson ho theha ho tloha qalong ea theknoloji kamano le lingoliloeng tse buuoang.[1] 

United States 
Qalo ho fihlela ka 1970 
Lirekoto tse ngata tse khutšoane tsa mantsoe a builoeng li ile tsa rekisoa ka lisilindara ho elella bofelong ba 19th le mathoasong a lekholo la bo20 la lilemo;[2] Leha ho le joalo, lisilindara tse chitja li ne li lekanyelitsoe metsotso e ka bang 4 e 'ngoe le e 'ngoe e etsa hore libuka li se ke tsa sebetsa;[1] lipoleiti tse bataletseng li ile tsa eketseha ho fihlela metsotso e 12 empa sena le sona se ne se sa sebetse bakeng sa mesebetsi e telele.[1] “Momameli e mong oa pele o ile a tletleba ka hore o tla hloka kiribae ho tsamaisa libuka tse buang tse rekotiloeng li-diskng tse nang le matla a fokolang hakaalo a ho boloka.”[1] Ka bo-1930 lirekoto tse neng li le haufi-ufi li ile tsa eketseha ho ba metsotso e 20 ho etsa hore tlaleho e telele e khonehe.[1] 

Ka 1931, Mokhatlo oa Amerika oa Lifofu (AFB) le Library of Congress Books for the Adult Blind Project li thehile "Talking Books Program" (Libuka bakeng sa Lifofu), e neng e reretsoe ho fana ka boitsebiso ba ho bala bakeng sa masole a ntoa a lemetseng nakong ea Ntoa ea I ea Lefatše le batho ba bang ba baholo ba sa boneng hantle.[1] Liteko tsa pele tsa liteko ka 1932 li ne li kenyelletsa khaolo e tsoang ho Helen Keller's Midstream le "The Raven" ea Edgar Allan Poe.[1] Mokhatlo o ile oa fumana tumello ea congress bakeng sa ho lokolloa litokelong tsa litokelo tsa molao le kabong ea mahala ea poso ea libuka tse buang.[1] Lirekoto tsa pele tse ileng tsa etsoa bakeng sa Lenaneo la Libuka Tse Buang ka 1934 li ne li akarelletsa likarolo tsa Bibele; Phatlalatso ea Boipuso le litokomane tse ling tsa lerato la naha; litšoantšiso le lipina tsa Shakespeare; le tšōmo ea Gladys Hasty Carroll, EM Delafield, Cora Jarrett, Rudyard Kipling, John Masefield, le PG Wodehouse.[1] E le ho boloka litšenyehelo le ho haha kapele lethathamo la libuka tse mameloang, Brithani le United States li ile tsa arolelana lirekote lithathamong tsa tsona. Ka ho sheba li-catalogs tsa khale, rahistori Matthew Rubery "mohlomong" o khethile buka ea pele ea audio e hlahisitsoeng Brithani e le The Murder of Roger Ackroyd ea Agatha Christie, e baloang ke Anthony McDonald ka 1934.[3]

Recording for the Blind & Dyslexic (RFBD, eo hamorao e ileng ea bitsoa Learning Ally) e thehiloe ka 1948 ke Anne T. Macdonald, setho sa Motlatsi oa Basali ba Laeborari ea Sechaba ea New York, ho arabela lipotso tse ngata tse tsoang ho masole a neng a lahlehetsoe ke pono ea bona ntoeng nakong ea Ntoa ea II ea Lefatše. Bili e sa tsoa fetisoa ea GI ea Litokelo e netefalitse thuto ea koleche ho bohle bao e leng khale ba li bona, empa lingoliloeng li ne li sa fihlellehe ho bahlabani ba sa tsoa foufala, ba neng ba sa tsebe ho bala Braille ebile ba se na monyetla o fokolang oa ho bala ba phelang. Macdonald o ne a phutha bomme ba Mothusi ka moono wa “Thuto ke tshwanelo, e seng tshiamelo”. Litho tsa Mokhatlo oa Thuso li ile tsa fetola kamore e ka tlas'a marulelo ea Laeborari ea Sechaba ea New York hore e be studio, e rekotang libuka tse sebelisang li-disc tsa keramafono tsa "vinyl" tsa SoundScriber tse neng li bapala metsotso e ka bang 12 lehlakoreng ka leng. Ka 1952, Macdonald o ile a theha litsi tsa ho rekota metseng e meng e supileng ho pholletsa le United States. 

Caedmon Records e ne e le pula-maliboho khoebong ea li-audiobook. E ne e le k'hamphani ea pele e inehetseng ho rekisa lirekoto tsa mosebetsi o buuoang ho sechaba 'me e' nile ea bitsoa "peo" ea indasteri ea li-audiobook.[4] Caedmon e thehiloe New York ka 1952 ke ba fumaneng mangolo kolecheng Barbara Holdridge le Marianne Roney. [4] Phatlalatso ea bona ea pele e bile pokello ea lithothokiso tsa Dylan Thomas joalo ka ha li baliloe ke mongoli.[4] Lehlakore la B la LP le ne le na le Keresemese ea A Child in Wales, e ileng ea eketsoa e le mohopolo o latelang. Pale ena e ne e sa hlaka 'me Thomas ka boeena o ne a sitoa ho hopola sehlooho sa eona ha a botsoa hore na a sebelise eng ho tlatsa B-lehlakoreng-empa rekoto ena e ile ea tsoela pele ho fetoha e' ngoe ea mesebetsi ea hae e ratoang ka ho fetisisa, 'me ea qala Caedmon k'hamphaning e atlehileng.[4] Rekoto ea mantlha ea 1952 e ne e le khetho bakeng sa Registry ea Naha ea Rekoto ea United States ea 2008, e re "e tlotloa ka ho qala indasteri ea libuka tsa audio United States".[5] Caedmon o ile a sebelisa lirekoto tsa LP, tse qapiloeng ka 1948, tse ileng tsa etsa hore lirekoto tse telele li rekoe ebile li sebetsa, leha ho le joalo boholo ba mesebetsi ea bona e ne e le lithothokiso, litšoantšiso le mesebetsi e meng e mekhutšoane, eseng libuka tse sa khutsufatsoang ka lebaka la moeli oa LP oa nako ea ho bapala ea metsotso e 45 (mahlakore a kopaneng). 

Ho mamela Library[6] e ne e boetse e le k'hamphani ea bopula-maliboho, e bile e 'ngoe ea pele ea ho aba libuka tsa bana likolong, lilaeboraring le limmarakeng tse ling tse khethehileng, ho kenyeletsoa lipetlele tsa VA.[7] E thehiloe ke Anthony Ditlow le mosali oa hae ka 1955 ntlong ea bona ea Red Bank, New Jersey; Ditlow o ne a foufetse ka tsela e itseng.[7] Khampani e ’ngoe ea pele ea bopula-maliboho e ne e le Spoken Arts e thehiloeng ka 1956 ke Arthur Luce Klein le mosali oa hae, ba ile ba etsa lirekoto tse fetang 700 ’me ba ne ba tsebahala haholo ka lithothokiso le lirekoto tsa litšoantšiso tse sebelisoang likolong le lilaeboraring.[8] Joalo ka Caedemon, Laebrari ea ho Mamela le Bonono bo Builoeng e ruile molemo ho theknoloji e ncha ea LPs, empa hape e ile ea eketsa lichelete tsa mmuso bakeng sa likolo le lilaeborari ho qala ka bo-1950 le bo-60.[7]
 
1970-1996
Leha lirekoto tse buuoang li ne li tumme ka mokhoa oa rekoto ea vinyl ea 33+1⁄3 bakeng sa likolo le lilaeborari ho tloha mathoasong a lilemo tsa bo-1970, qalo ea 'maraka oa sejoale-joale oa thekiso ea libuka tsa audio e ka saloa morao ho amoheloa ha litheipi tsa lik'hasete lilemong tsa bo-1970.[9] Likhasete tsa lik’hasete li ile tsa qaptjoa ka 1962 ’me lilaebrari tse seng kae, tse kang Library of Congress, li ile tsa qala ho aba libuka tse k’haseteng ka 1969.[9] Leha ho le joalo, lilemong tsa bo-1970, lintlafatso tse ngata tsa theknoloji li ile tsa lumella theipi ea k'hasete hore e sebelisoe lilaebraring 'me ea boela ea hlahisa 'maraka o mocha oa khoebo oa libuka tsa audio.[9] Litlhahiso tsena li kenyelelitse ho hlahisoa ha libapali tse nkehang habobebe tse nyane le tse theko e tlase joalo ka Walkman, le tšebeliso e atileng ea liteki tsa lik'hasete likoloing, haholo-holo mefuta ea Majapane e tsoang kantle ho naha e ileng ea tlala 'marakeng nakong ea mathata a mangata a matla a lilemo tse leshome.[9] 

Mathoasong a lilemo tsa bo-1970, lirekoto tsa thuto li ne li le har'a lihlahisoa tsa pele tsa khoebo tse rekisoang ka k'hasete.[9] Ho ne ho e-na le lik'hamphani tse 8 tse abang thepa ka har'a lik'hasete tse nang le lihlooho tse kang Managing and Selling Companies (12 cassette, $300) le Executive Seminar in Sound letotong la lik'hasete tsa metsotso e 60.[9] Lilaebraring, libuka tse ngata tsa lik'hasete li ne li ntse li etsetsoa batho ba sa boneng le ba nang le bokooa, leha ho le joalo lik'hamphani tse ling tse ncha li ile tsa bona monyetla oa ho etsa li-audiobook bakeng sa bamameli ba bangata, tse kang Voice Over Books tse hlahisitseng barekisi ba theko e boima ka ho fetisisa ka batšoantšisi ba litsebi.[9] Bo-pula-maliboho ba pele ba ne ba kenyelletsa khau ea khauta ea Liolimpiki Duvall Hecht eo ka 1975 a thehileng Bukana ea California e thehiloeng ho Tape e le tšebeletso ea khiriso ea poso ea bareki bakeng sa libuka tsa audio tse sa khutsufatsoang le ho atolosa litšebeletso tsa bona ho rekisa lihlahisoa tsa bona lilaebraring le libuka tsa molumo tse tumang ke bapalami le baeti.[9] Ka 1978, Henry Trentman, morekisi ea tsamaeang ea neng a mamela litheipi tsa thekiso ha a ntse a khanna sebaka se selelele, o ile a ba le mohopolo oa ho etsa lirekoto tsa boleng bo sa khutsufalitsoeng tsa lingoliloeng tsa khale tse baloang ke batšoantšisi ba litsebi.[10] Khampani ea hae, e leng Maryland-based Recorded Books, e ile ea latela mohlala oa Books on Tape empa e na le lirekoto tsa boleng bo holimo tsa studio le batšoantšisi.[10] Libuka tse Rekotiloeng le Libuka tsa Audio tsa Chivers e bile tsona tsa pele tsa ho theha lihlopha tse kopaneng tsa tlhahiso le ho sebetsa le batšoantšisi ba litsebi.[11]

Ka 1984, ho ne ho e-na le lik'hamphani tsa khatiso tsa audiobook tse leshome le motso o mong, li ne li kenyelletsa Caedmon, Metacom, Newman Communications, Libuka tse Rekotiloeng, Bokhabane le Libuka tsa Theipi. [9] Lik'hamphani li ne li le nyenyane, tse khōlō ka ho fetisisa li na le lethathamo la lihlooho tse 200.[9] Litlotla tse ling tse khutsufalitsoeng li ne li rekisoa mabenkeleng a libuka, tse kang Waldenbooks, empa li ne li e-na le lipalo tse fokolang tsa thekiso, tse ngata li ne li rekisoa ka peeletso ea poso kapa ka lilaeborari.[9] Leha ho le joalo, ka 1984, Brilliance Audio e ile ea qapa mokhoa oa ho rekota ka makhetlo a mabeli k'haseteng e le 'ngoe kahoo e lumella likhatiso tse sa khutsufalitsoeng ka theko e tlaase.[9] Mokhoa ona o ne o kenyelletsa ho rekota ho e 'ngoe le e 'ngoe ea likanale tse peli tsa pina ka 'ngoe ea stereo.[9] Sena se ile sa bula ’maraka menyetla e mecha ’me ka September 1985, Publishers Weekly e ile ea tsebahatsa bahatisi ba libuka tse mameloang ba mashome a mabeli a motso o mong.[9] Tsena li ne li akarelletsa bahoeletsi ba bacha ba ka sehloohong ba kang Harper le Row, Random House, le Warner Communications.[9] 

1986 e 'nile ea tsejoa e le phetoho e khōlō indastering, ha e ntse e hōla ho tloha boheleheleng ba liteko.[9] Ho ile ha etsahala liketsahalo tse ngata: Mokhatlo oa Baphatlalatsi ba Audio, mokhatlo oa litsebi o sa etseng phaello, o thehiloe ke baphatlalatsi ba ikopantseng ho khothaletsa tlhokomeliso ea mantsoe a buuoang le ho fana ka lipalo-palo tsa indasteri.[9] Time-Life e qalile ho fa litho libuka tsa audio.[9] Sehlopha sa Book-of-the-Month se ile sa qala ho fana ka libuka tsa audio ho litho tsa eona, joalo ka Literary Guild. Lihlopha tse ling tse kang History Book Club, Get Rich Club, Nostalgia Book Club, Scholastic club bakeng sa bana kaofela li ile tsa qala ho fana ka libuka tsa audio.[9] Bahoeletsi ba ile ba qala ho hlahisa litlotla tsa bolumeli le tse khothatsang mabenkeleng a libuka tsa Bokreste. Ka May 1987, Publishers Weekly e ile ea qalisa karolo e tloaelehileng ea ho akaretsa indasteri ena.[9] Qetellong ea 1987, 'maraka oa li-audiobook o ne o hakanngoa hore e ka ba 'maraka oa liranta tse limilione tse 200,' me libuka tsa li-audio tsa lik'hasete li ne li rekisoa ho 75% ea mabenkele a libuka a libaka le a ikemetseng a hlahlobiloeng ke Baphatlalatsi Weekly.[9] Ka August 1988 ho ne ho e-na le bahatisi ba libuka tse mameloang tse mashome a mane, palo e menang ka makhetlo a mane ho feta ea 1984.[9] 

Bohareng ba lilemo tsa bo-1990, khoebo ea khatiso e mameloang e ile ea hola ho fihla ho liranta tse libilione tse 1,5 ka selemo ka theko ea thekiso.[12] Ka 1996, Mokhatlo oa Bahatisi ba Audio o thehile Likhau tsa Audie bakeng sa libuka tsa audio, tse lekanang le Oscar bakeng sa indasteri ea li-audiobook. Bakhethoa ba phatlalatsoa selemo le selemo ka Hlakola. Bahlōli ba phatlalatsoa moketeng o moholo ka May, hangata ka kopanelo le BookExpo America.[13] 

1996 ho tla hlahisa
Ka phatlalatso ea Marang-rang ho bareki lilemong tsa bo-1990, lebelo la ho jarolla ka potlako ka theknoloji ea Broadband, lifomate tse ncha tse hatisitsoeng tsa audio le libapali tse nkehang habonolo, botumo ba libuka tsa audio bo ile ba eketseha haholo bofelong ba lilemo tsa bo-1990 le bo-2000. Ka 1997, Audible e ile ea bula sebapali sa pele sa lefatše sa 'maraka oa' maraka oa dijithale, se bitsoang "The Audible Player", [14] se ile sa rekisoa ka $200, se tšoere lihora tse 2 tsa molumo 'me se ile sa boleloa e le "e nyane ebile e bobebe ho feta Walkman", sebapali se tsebahalang sa li-cassette se neng se sebelisoa ka nako eo.[15] Libuka tsa li-audio tsa Digital e ne e le ketsahalo e ncha ea bohlokoa kaha li ne li lumella bamameli ho tsoa mecheng ea litaba ea 'mele joalo ka lik'hasete le CMP3sas tse neng li hloka lipalangoang ka poso, ho lumella ho fihlella hang hang ho khoasolla ho tsoa lilaebraring tsa marang-rang tsa boholo bo sa lekanyetsoang, le ho nkeha ho sebelisoa lisebelisoa tse nyane le tse bobebe ha ho bapisoa. Audible.com e bile eona ea pele ea ho theha sebaka sa marang-rang, ka 1998, moo libuka tsa audio tsa dijithale li neng li ka rekoa. 

Ntho e 'ngoe e ncha e ne e le ho thehoa ha LibriVox ka 2005 ke sengoli se thehiloeng Montreal Hugh McGuire ea ileng a botsa potso ho blog ea hae: "Na marang-rang a ka sebelisa sehlopha sa baithaopi ho thusa ho tlisa libuka sebakeng sa sechaba bophelong ka podcasting?" Kahoo ho ile ha qala ho theoa ha li-audiobook tsa sechaba ka bangoli ba baithaopi. Qetellong ea 2021, LibriVox e ne e na le lethathamo la mesebetsi e fetang 16,870.[16] 

Phetoho ho tloha ho vinyl, ho ea khaseteng, ho ea ho CD, ho ea ho MP3CD, ho khoasolla ka mokhoa oa digital e ngotsoe ke Audio Publishers Association liphuputsong tsa selemo le selemo (phetoho ea pejana ho tloha ho rekoto ho ea ho khasete e hlalositsoe karolong ea 1970s). Selemo sa ho qetela seo lik'hasete li neng li emela ho feta 50% ea kakaretso ea thekiso ea 'maraka e bile 2002.[17] Lik'hasete li ile tsa nkeloa sebaka ke li-CD e le mokhoa o ka sehloohong nakong ea 2003-2004. Li-CD li fihlile tlhorong ea 78% ea thekiso ka 2008, [18] eaba e qala ho fokotseha molemong oa ho khoasolla ka dijithale. Phuputso ea 2012 e fumane hore li-CD li na le "hoo e ka bang halofo" ea thekiso eohle e bolelang hore ha e sa le mokhoa o ka sehloohong (APA ha ea ka ea tlaleha lipalo tsa download tsa digital tsa 2012, empa ka 2011 li-CD li ikarabella bakeng sa 53% le download ea digital e ne e le 41%).[19] [20] APA e hakanya hore thekiso ea libuka tsa audio ka 2015 ka mokhoa oa dijithale e eketsehile ka 34% ho feta 2014.[21] 

Ho qaleha hape ha ho pheta lipale tsa molumo ho amahanngoa le tsoelopele ea theknoloji ea mehala e kang li-smartphone, matlapa, le litsamaiso tsa boithabiso tsa multimedia likoloing, tse tsejoang hape e le sethala sa likoloi tse hokahaneng.[22][23] Litlaleho tsa litšoantšiso tse mamelwang le tsona li se li le podcast inthaneteng.[24] 

Ka 2014, Bob le Debra Deyan ba Deyan Audio ba ile ba bula Setsi sa Deyan sa Vocal Artistry and Technology, setsi sa pele sa lefatše sa khamphase le sekolo sa ho ruta bonono le theknoloji ea tlhahiso ea libuka tsa audio.[25]

Ka 2018, li-audiobook tse ka bang 50,000 li tlalehiloe United States ka kholo ea thekiso ea liperesente tse 20 selemo ho feta selemo.[26] Litheko tsa li-audiobook tsa US ka 2019 li entse kakaretso ea lidolara tse limilione tse likete tse 1.2, ho nyoloha ka 16% ho tloha selemong se fetileng. Ntle le keketseho ea thekiso, phuputso ea naha ea Edison Research ea bamameli ba li-audiobook tsa Amerika ba lilemo li 18 ho ea holimo e fumane hore palo e tloaelehileng ea libuka tse mameloang ka selemo e eketsehile ho tloha ho 6.8 ka 2019 ho ea ho 8.1 ka 2020. [27] 

Jeremane 
Kholiso le ts'ebeliso ea libuka tsa audio Jeremane (Hörbuch, "buka bakeng sa ho mamela") e tšoana hantle le ea US. Mohlala o khethehileng oa tšebeliso ea eona ke West German Audio Book Library for the Blind, e thehiloeng ka 1955. Batšoantšisi ho tsoa holong ea ’masepala ea Münster ba ile ba rekota libuka tsa pele tse mameloang bakeng sa ba sa boneng ka har’a studio e ntlafalitsoeng e nang le mabokose a mahe. Hobane li-tram li ne li rattled nakong e fetileng, lihlahisoa tsena tsa pele li etsahetse bosiu. Hamorao, litemana li ile tsa rekotoa ke libui tse koetlisitsoeng listudiong tsa litsebi ’me tsa abeloa basebelisi ka poso. Ho fihlela lilemong tsa bo-1970 lirekoto li ne li le litheiping tsa litheipi, ebe hamorao li khasete. Ho tloha ka 2004, linyehelo li tlalehiloe ho DAISY Digital Talking Book MP3 standard, e fanang ka likarolo tse ling bakeng sa basebelisi ba sa boneng hantle hore ba mamele le ho tsamaisa litaba tse ngotsoeng ka kutlo.[28] 

India 
Audiobooks India e qalile ho hlaha kamora nako ho feta lefats'eng lohle. Ke ka 2010 feela moo Libuka tsa Audiobooks li ileng tsa tsebahala haholo 'marakeng oa India. Sena se bakoa haholo-holo ke khaello ea boiteko bo hlophisitsoeng ba nakong e fetileng ho baphatlalatsi le bangoli. Boiteko ba ho bapatsa le boteng ba libuka tsa audio bo entse hore India e be e 'ngoe ea mebaraka ea li-Audiobook e ntseng e hola ka potlako lefatšeng. [qot needed] 

Mokhoa oa bophelo oa baahi ba litoropong ba Maindia le e 'ngoe ea linako tse phahameng ka ho fetisisa tsa ho tsamaea tsa letsatsi le letsatsi lefatšeng ka bophara le tsona li thusitse ho etsa hore libuka tsa li-Audiobook li tuma sebakeng seo. Libuka tsa Business and Self Help li na le boipiletso bo atileng 'me li tumme haholo ho feta lipale tse iqapetsoeng/tse seng tsa tšōmo. 

Libuka tse mameloang li ntse li lokolloa ka lipuo tse fapaneng tsa India. Ka Semalayalam, buka ea pele ea molumo, e bitsoang Ouija Board, e lokollotsoe ke Kathacafe ka 2018. [29] 

Korea Boroa 
Lefapheng la khatiso la Korea, ho tloha ha khoebo ea li-audiobook e qala ka 2000, e nyametse ka lebaka la ho hlōleha ho finyella liphello tse molemo. 

Hoo e ka bang lilemo tse 20 hamorao, thahasello ea mobile e eketsehile ka 2019, empa ho ntse ho na le mesebetsi e lokelang ho rarolloa. 

Taba ea pele, Audiobook e ne e se na tšehetso e ngata ea maano e amanang le indasteri, 'me ea bobeli, lisebelisoa tsa tikoloho tsa tlhahiso ea Audiobook li ne li sa lekana. Ea boraro, nts'etsopele ea lipatlisiso le theknoloji, joalo ka thuto, ha e so sebetse e le hore e tsoele pele ho hola joalo ka indasteri ea Audiobook.[30] 

Tlhahiso
Ho hlahisa buka ea audio ho na le moqolotsi ea lutseng ka lephepheng la ho rekota a bala sengoloa, ha moenjiniere oa studio le motsamaisi oa rekota le ho tsamaisa tšebetso. [31] Haeba phoso e etsoa rekoto ea emisoa 'me mopheti a e bale hape.[31] Ka tsoelo-pele ea morao-rao ea theknoloji ea ho rekota, libuka tse ngata tsa audio le hona joale li rekotoa litudiong tsa lapeng ke baqolotsi ba sebetsang ka boikemelo.[32] Libuka tsa audio tse hlahisoang ke mekhatlo e meholo ea khatiso li kena tšebetsong ea ho netefatsa le ho hlophisa ka mor'a hore tlaleho e rekote. 

Hangata baqolotsi ba lefshoa ka hora e rekotiloeng e phethiloeng, ho bolelang hore haeba ho nkile lihora tse 20 ho hlahisa buka ea lihora tse 5, moqolotsi o lefshoa lihora tse 5, kahoo a fana ka khothatso ea hore a se ke a etsa liphoso.[31] Ho itšetlehile ka moqolotsi ba lefshoa US$150 ka hora e phethiloeng ho US $400 (ho tloha ka 2011).[31] Bahlahisi ba bangata ba boetse ba sebetsa e le bahlahisi 'me ba fana ka libuka tsa audio tse hlahisitsoeng ka botlalo, tse hlophisitsoeng, tse hloahloa le tse netefalitsoeng. Ba ka 'na ba lefisa $75–$125 ka hora e phethiloeng ho phaella tefong ea bona ea ho pheta-pheta ho hokahanya le ho lefella litšebeletso tsa morao-rao. Litsenyehelo tse akaretsang tsa ho hlahisa audiobook li ka fapana haholo, kaha libuka tse telele li hloka nako e ngata ea studio le baqolotsi ba tsebahalang haholo ba tla ka moputso. Ho ea ka moemeli oa Audible, litšenyehelo tsa ho rekota audiobook li theohile ho tloha ho US$25,000 ho elella bofelong ba lilemo tsa bo-1990 ho ea ho US$2,000-US$3,000 ka 2014. [33] 

Liforomo 
Sheba hape: Kemiso ea nako ea liforomo tsa molumo 

Pokello ea libuka tsa molumo laebraring. Motsoako oa theipi ea khasete le lifomate tsa CD-ROM. 
Li-audiobook li ajoa ka mokhoa ofe kapa ofe oa molumo o fumanehang, empa haholo-holo tsena ke lirekoto, litheipi tsa lik'hasete, li-CD, li-MP3 CD, lifomate tsa dijithale tse ka khoasoang (mohlala, MP3 (.mp3), Windows Media Audio (.wma), Advanced Audio Coding (.aac)), le lisebelisoa tsa boemo bo tiileng tse jarollotsoeng esale pele tseo litaba tsa audio li jarollotsoeng le ho rekisoa hammoho le sesebelisoa sa Hardware. 

Ka 1955, moqapi oa Lejeremane o ile a hlahisa tsamaiso ea lik'hasete tsa Sound Book e thehiloeng ho sebopeho sa Tefifon moo ho e-na le tepi ea makenete molumo o neng o rekoa holim'a leqhubu le sa khaotseng la lente la vinylite la grooved le tšoanang le tepi ea khale ea lipina tse 8. Le hoja Tefifon ea pele eo e neng e thehiloe holim'a eona e ne e sebetsa ho 19 CPS 'me e ne e ka tšoara lihora tse ngata tsa 4, Sound Book e le' ngoe e ne e ka tšoara lihora tse robeli tsa ho rekota kaha e ne e matha ka halofo ea lebelo kapa 9.5 CPS. Leha ho le joalo, joalo ka Tefifon, mokhoa ona ha oa ka oa ata ho sebelisoa.[34] 

Palo e nyane ea libuka e rekotoa bakeng sa khaso ea seea-le-moea, hangata e le ka mokhoa o khutsufalitsoeng 'me ka linako tse ling e ngotsoe ka seriali. Libuka tse mameloang li ka tla e le liphetolelo tse bapalitsoeng ka botlalo tsa buka e hatisitsoeng, ka linako tse ling li bitsa molumo o felletseng, 'mino le melumo. Litšoantšiso tsa audio tse sebetsang hantle, libuka tsena tsa audio li tsejoa e le libuka tsa audio tse felletseng. Liteishene tsa seea-le-moea tsa BBC Radio 3, Radio 4, le Radio 4 Extra li phatlalalitse lihlahisoa tse kang buka ea William Gibson Neuromancer.[35]

Tlhahiso ea pele ea molumo ke mosebetsi oa molumo o buuoang oo e leng tlhahiso ea pele empa e sa thehoa bukeng. Mehlala e kenyelletsa Joe Hill, mora oa Stephen King, ea ileng a lokolla buka ea audio ea Vinyl First e bitsoang Dark Carousel ka 2018. E tlile ka sete ea vinyl ea 2-LP, kapa e le MP3 e ka jarolloang, empa e se na mongolo o hatisitsoeng.[36] Mohlala o mong o kenyelletsa Spin, The Audiobook Musical (2018), phetolelo ea 'mino ea Rumpelstiltskin e boletsoeng ke Jim Dale,' me e na le linaleli tsa 'mino tsa Broadway.[37] 

Sebelisa 

Audiobook e sebelisoang ho hasa litaba har'a lihoai tsa Kenya. 
Libuka tse mameloang li sebelisitsoe ho ruta bana ho bala le ho eketsa kutloisiso ea ho bala. Li boetse li na le thuso ho lifofu. Laeborari ea Naha ea Congress ea US le Laeborari ea CNIB e Canada e fana ka litefiso bakeng sa lits'ebeletso tsa laeborari ea li-audiobook ho batho ba sa boneng; libuka tse kōptjoang li romelloa ka poso (ntle ho tefo) ho bareki. E thehiloe ka 1996, Assistive Media ea Ann Arbor, Michigan e bile mokhatlo oa pele oa ho hlahisa le ho fana ka lirekote tsa mantsoe a buuoang tsa mesebetsi e ngotsoeng ea boralitaba le bongoli ka Marang-rang ho thusa batho ba nang le bokooa ba pono. 

Hoo e ka bang karolo ea 40 lekholong ea lisebelisoa tsohle tsa audiobook li sebelisoa lilaebraring tsa sechaba, 'me karolo e setseng e sebelisoa haholo ke mabenkele a libuka. Mananeo a ho khoasolla laebrari hajoale a ntse a hola ka potlako (lilaebrari tsa sechaba tse fetang 5,000 li fana ka libuka tsa audio tse ka khoasoang mahala). Lilaebrari hape ke libaka tse tsebahalang tsa ho sheba libuka tsa audio ka mokhoa oa CD.[38] Ho ea ka National Endowment for the Arts 'phuputso, "Reading At Risk: A Survey of Literary Reading in America" (2004), ho mamela libuka tsa audio ho eketsa tsebo ea ho bala le ho ngola ka kakaretso.[39] 

Mekhoa ea ho mamela 
Bona hape: Alebamo ea mantsoe a builoeng 
Ka lebaka la sebopeho sa eona, motho a ka mamela buka ea audio ha a ntse a etsa mesebetsi e meng, joalo ka ho hlatsoetsa, ho ikoetlisa, ho hlaola, le mesebetsi e tšoanang. Tšebeliso e tsebahalang haholo ea li-audiobook ke batho ba baholo ke ha u tsamaea ka koloi kapa ha u tsamaea ka lipalangoang tsa sechaba, e le mokhoa o mong ho fapana le seea-le-moea kapa 'mino. 

Phuputso ea morao-rao e lokolotsoeng ke Mokhatlo oa Baphatlalatsi ba Audio e fumane hore boholo ba basebelisi ba li-audiobook ba mamela ba le ka koloing, 'me bareki ba fetang karolo ea bobeli ho tse tharo ba li-audiobook ba hlalositse libuka tsa audio e le tse khathollang le mokhoa o motle oa ho etsa lintho tse ngata. Lebaka le leng le boletsoeng la ho khetha li-audiobook ho feta lifomate tse ling ke hore molumo o etsa hore libuka tse ling li thahasellise haholoanyane.[40] 

Mekhoa e tloaelehileng ea ho mamela e kenyelletsa: 

Ho bapisa hape: Ho itšetlehile ka hore na motho o ela hloko hakae le thahasello ea hae, hangata hoa hlokahala hore u mamele likarolo tsa audiobook hangata ho etsa hore boitsebiso bo utloisisoe le ho bolokoa ka mokhoa o khotsofatsang. Phekolo e ka etsoa hang-hang kapa ka mor'a nako e telele.
Ho ithuta: Batho ba ka mamela buka ea audio (hangata e sa khutsufalitsoeng) ha ba ntse ba latela bukeng ea 'nete. Sena se ba thusa ho ithuta mantsoe ao ba ka ’nang ba se ke ba a ithuta ka nepo haeba feela ba ne ba ka bala buka. Hape ena e ka ba tsela e atlehang haholo ea ho ithuta puo e ncha. 
Multitasking: Bamameli ba bangata ba li-audiobook ba khetha sebopeho hobane se lumella ho etsa lintho tse ngata nakong ea mesebetsi e meng e tloaelehileng kapa e tloaelehileng joalo ka ho ikoetlisa, ho qapa kapa ho pheha. 
Boithabiso: Libuka tsa audio li fetohile mofuta o tsebahalang oa boithabiso ba maeto bakeng sa malapa kapa bapalami.[41] 
Mekhatlo e fanang ka lithuso le e sa etseng phaello 

Mohlala oa studio sa molumo bakeng sa ho bala litsebi. Studio e pota-potiloe ka liphanele tsa molumo ho fokotsa molumo o tsoang ho sebui, ho lumella maekrofounu ho nka molumo o hlakileng haholoanyane. 
E thehiloe ka 1948, Learning Ally e sebeletsa baithuti ba fetang 300,000 ba K-12, ba koleche le ba fumaneng mangolo, mekaubere le baithuti ba bophelo bohle ba nang le bokooa ba khatiso, ke hore, ba sa khoneng ho bala khatiso e tloaelehileng ka lebaka la bofofu, bokooa ba pono, dyslexia, kapa mathata a mang a ho ithuta. Pokello ea ho ithuta ea Ally ea libuka tse fetang 80,000 tse phetiloeng ke batho le lihlooho tsa lingoliloeng li ka khoasolloa ho li-smartphones le matlapa a tloaelehileng, 'me ke eona e kholo ka ho fetisisa lefatšeng. 

E thehiloe ka 2002, Bookshare ke laebrari ea inthaneteng ea libuka tsa audio tse baloang ka komporo ka liforomo tse fumanehang bakeng sa batho ba nang le bokooa ba khatiso. 

E thehiloe ka 2005, LibriVox hape ke laeborari ea inthaneteng ea libuka tsa audio tse jarollotsoeng le mokhatlo oa mahala o sa etse phaello o ntlafalitsoeng ke Hugh McGuire. E na le li-audiobook tsa sechaba ka lipuo tse 'maloa.[42] 

Caliber Audio Library ke mokhatlo oa liphallelo oa UK o fanang ka litšebeletso tsa mahala tsa li-audiobook tse sa khutsufalitsoeng bakeng sa batho ba nang le bothata ba ho bona, dyslexia kapa bokooa bo bong, ba sa tsebeng ho bala khatiso. Ba na le laebrari ea litlotla tse fetang 8,550 tse iqapetsoeng le tseo e seng tsa tšōmo tse ka alingoang ka poso ho li-CD tsa MP3 le li-memory stick kapa ka ho phallela.[43] 

Libuka tsa ho Mamela ke mokhatlo oa liphallelo oa UK audiobook o fanang ka marang-rang, ho jarolla le ho romella poso ho mang kapa mang ea nang le bokooa kapa boloetse bo etsang hore ho be thata ho tšoara buka, ho phetla maqephe a eona, kapa ho bala ka tsela e tloaelehileng, sena se kenyelletsa batho ba nang le mathata a pono, a 'mele, a ho ithuta kapa a bophelo bo botle ba kelello. Ba na le libuka tsa audio bakeng sa boikhathollo le ho ithuta le laeborari ea litlotla tse fetang 7,500 tse rekotiloeng litsing tsa bona tsa dijithale kapa tse rekisoang. 

Royal National Institute of Blind People (RNIB) ke mokhatlo oa liphallelo oa UK o fanang ka litšebeletso tsa laeborari ea Libuka tsa Talking. Libuka tsa audio li fanoa ka sebopeho sa DAISY 'me li isoa ntlong ea 'mali ka poso e le CD kapa memori ea USB. Ho na le li-audiobook tse fetang 30,000 tse fumanehang ho li alima, tse fumanehang mahala ho li hatisa litho tsa laeborari tse holofetseng. RNIB e tšehetsa tšebeletso ea Libuka tsa Talking ka chelete e ka bang limilione tse 4 ka selemo.

Motho ea nang le bokooa ba khatiso ke "motho ea sa khoneng ho bala khatiso ka katleho ka lebaka la bokooa ba pono, 'mele, temoho, tsoelo-pele, kutloisiso, kapa ho ithuta."[1] Bokooa ba khatiso bo sitisa motho ho fumana boitsebiso bo hatisitsoeng ka tsela e tloaelehileng, 'me bo hloka hore ba sebelise mekhoa e meng ea ho fumana boitsebiso boo. Bokooa ba khatiso bo kenyelletsa ho holofala ha pono, ho holofala ho ithuta, kapa bokooa ba 'mele bo sitisang bokhoni ba ho fetola buka.[2] Lentsoe lena le qapiloe ke George Kerscher, pula-maliboho libukeng tse buang ka dijithale.[3] DAISY e sebelisoa ke lilaebrari e le mokhoa oa ho etsa hore libuka tse rarahaneng li fumanehe ka molumo.[4] 

Kopano e hlophisitsoeng ke World Intellectual Property Organisation (WIPO) e Marrakesh, Morocco, ka Phuptjane 2013 e amohetse selekane se ikhethileng se bitsoang "Tumellano ea ho Bebofatsa Phihlello ea Mesebetsi e Phatlalalitsoeng ke Batho ba sa Bonahaleng le Batho ba nang le Bokooa ba Khatiso" (ka bokhuts'oanyane ba Marrakesh VIP Treaty).[5][6] 

Tumellano ea Marrakesh e emetse phetoho ea bohlokoa mabapi le hore na baetsi ba molao ba leka-lekanya litlhoko tsa beng ba litokelo tsa molao khahlanong le lithahasello tsa batho ba nang le bokooa haholo-holo, le ntlha e ka bang teng ea ho fetoha lipolotiking tsa lefats'e ka bophara. 

Mehato ea 
The Accessible Books Consortium (ABC), e qalileng ka 2014, e ile ea nkoa e le "mohato o le mong o ka khonehang, har'a ba bang, ho finyella lipakane tsa Tumellano ea Marrakesh".[7] Sepheo sa ABC ke ho eketsa palo ea libuka lefatšeng ka bophara ka mekhoa e fumanehang—e kang braille, audio le mongolo o moholo—le ho etsa hore li fumanehe ho batho ba sa boneng hantle, ba sa boneng hantle kapa ba holofetseng ka tsela e itseng. 

Phatlalatso e fumanehang ke mokhoa oa ho hatisa le oa moralo oa libuka moo libuka le litemana tse ling li fumanehang ka mekhoa e meng e etselitsoeng ho thusa kapa ho khutlisa mokhoa oa ho bala. E sebetsa haholo-holo ho batho ba foufetseng, ba sa boneng hantle kapa ba nang le bokooa ba khatiso. 

Mefuta e meng e etselitsoeng ho thusa batho ba fapaneng ho bala e kenyelletsa mefuta e mengata ea litlhaku tse kholoanyane, lifonti tse khethehileng bakeng sa mefuta e itseng ea bokooa ba ho bala, braille, e-books, le libuka tsa audio tse ikemetseng le libuka tse buang ka dijithale tsa DAISY. 

Phatlalatso e fumanehang e nolofalitsoe ka tsoelopele ea theknoloji e kang print on demand (POD), e-book reader, XML structured data format, EPUB3 format le Internet. 

Sepheo 
Sepheo sa khatiso e fumanehang habonolo ke ho nolofatsa ho bala ho ba nang le bothata ba ho etsa joalo. Sehlopha sena se akarelletsa batho ba sa boneng hantle kapa ba sa boneng hantle, ba nang le bokooa ba ho ithuta le batho ba ithutang puo ea bobeli. Khatiso e fumanehang habonolo e boetse e ikemiselitse ho lumella batho ho bala mokhoa leha e le ofe o ba lumellang ho bala ka potlako kapa ho ba lumella ho utloisisa boitsebiso ka tsela e molemo.

Lekholong la mashome a mabeli a motso o mong, sepheo sa khatiso se fihlellehang ke ho etsa hore buka e 'ngoe le e 'ngoe e fumanehe ka mefuta eohle e le hore 'mali e mong le e mong a ka bala habonolo le ka bokhabane. 

Litaelo le mekhoa ea ho phatlalatsa ka mekhoa e fumanehang li entsoe hore li fumanehe ke mekhatlo le bangoli ba 'maloa, ho akarelletsa le: 

EDITEUR: "Accessible Publishing - Best Practices Guidelines for Publishers".[1] 
Matt Garrish: "Accessible EPUB 3" (khaolo e fumaneha mahala ho tsoa ho EPUB 3 Best Practices by Matt Garrish le Markus Gylling, O'Reilly, 2013).[2] 
"Accessible Digital Media Guidelines" ke Setsi sa Sechaba sa Mecha ea Phatlalatso e fumanehang (NCAM).[3] 
"Ho etsa hore lifaele tsa PDF li fumanehe: litataiso bakeng sa mohato oa ho theha DTP" ka AcceDe PDF.[4] 
"Etsa hore tokomane ea PDF e fumanehe ho tsoa ho Adobe InDesign le Acrobat Pro"[5] 
"Etsa hore tokomane ea PDF e fumanehe ho tsoa ho Microsoft Word"[6] 
Histori 
Pele ho lekholo la bo21 la lilemo, indasteri ea khatiso e ne e shebane le tlhahiso ea libuka tse hatisitsoeng. Khopolo-taba e hlaheletseng ea khatiso, e neng e hatella moruo oa boemo bo phahameng, e ne e atisa ho etsa hore ho fumanehe mokhoa o le mong feela oa buka e fanoeng. Ka tsela ena li ne li ka hlahisoa ka bongata 'me tsa fumaneha bakeng sa sechaba ka kakaretso. Leha ho le joalo, mohlala ona ha oa ka oa lumella hore mofuta o mong o fumanehe ka bongata. 

Ho bile le liphetoho tse ngata tsa theknoloji tse ileng tsa eketsa monyetla oa ho fumaneha ha libuka. Ea pele ho tsena e bile ntlafatso ea mokhoa oa ho ngola oa braille ke Louis Braille ka 1821.[7] Joale ho bile le nts'etsopele ea li-audiobook tse simolohileng United States Congress ka 1931[8] 'me tsa tsebahala ka tsoelo-pele ea ho rekota le tšebeliso ea batšoantšisi ba lentsoe. 

Ka 1980, Thorndike Press e bile teng e le mohatisi hape oa libuka tse kholo tsa khatiso.[9][10] Thorndike o ile a reka litokelo tsa liphetolelo tse kholo tsa libuka ho tsoa ho baphatlalatsi eaba o li hatisa hape ka mokhoa o moholoanyane le o fumanehang habonolo bakeng sa batho ba nang le bothata ba ho bala. 

Ntlafatso ea morao tjena 
Babali ba bacha ba nkehang habobebe, joalo ka lihlahisoa tsa Victor Reader[11] le Plextalk Pocket[12] ba tšoara libuka tse buang ka mefuta e mengata e fapaneng ho kenyeletsoa DAISY Digital Talking Book, MP3, mongolo feela, le tse ling tse ngata. 

Theknoloji e ncha, joalo ka ha e hlahisitsoe ho Sony Reader[13] ea 2004 le Amazon's Kindle[14] ka 2007, e fane ka bokhoni ba ho fetola boholo ba fonte ka bo eona. 
 
ReadHowYouWant ke moetapele e mong oa ho ntlafatsa theknoloji ena.[15] E sebetsa ka kopanelo le baphatlalatsi ho etsa hore libuka li fumanehe ka mefuta eohle lefatšeng ka bophara.[16] Sena se kenyelletsa lifonti tse etselitsoeng ka ho khetheha bakeng sa dyslexia, degeneration ea macular le mathata a ho latela mela.
Mongolo o moholo (hape oa mofuta o moholo kapa oa mongolo o moholo) o bolela ho hlophisoa ha buka kapa tokomane e 'ngoe ea mongolo moo boholo ba fonte bo leng boholo ho feta tloaelo ho amohela batho ba sa boneng hantle. Khafetsa seaplane se eketsoa ka boholo ho amohela mongolo o moholo. Lilaebrari tse nang le litlhoko tse khethehileng le lilaebrari tse ngata tsa sechaba li tla boloka libuka tsa mongolo o moholo, hammoho le tse ngotsoeng ka Braille.
 
Boholo ba fonte bakeng sa mongolo o moholo hangata bo bonyane lintlha tse 18 ka boholo, bo lekanang le 24px bakeng sa saese ea fonte ea CSS ea tepo. Bongata bo fapaneng bo entsoe ho lumellana le litlhoko tse fapaneng tsa pono, ka molao o tloaelehileng oa ho ba bonyane habeli ho feta saese e fokolang ea acuity.[1] 


Libuka tse hatisitsoeng tse kholo 
Litekanyetso tsa khatiso 
The American National Association for Visually Handicapped (NAVH) e fana ka NAVH Seal of Approval ho bahoeletsi ba khoebo ba US, bakeng sa libuka tse finyellang litekanyetso tsa tsona tse kholo tsa khatiso.[2] (Lighthouse International e ile ea fumana NAVH ka 2010.)[3] 

Litekanyetso[4] li bitsa: 

Meeli e phahameng ka boholo, botenya, le boima 
Meeli e fokolang holim'a margins 
Mofuta oa bonyane ntlha ea 14, haholo-holo ntlha ea 18 [5] 
Sans serif kapa fonte e fetotsoeng ea serif e khothalelitsoe 
Lengolo le lekaneng le sebaka sa mantsoe 
se lumellang hore buka e bulehileng ea Prixible e bulehe 

ho Theko e eketsehileng 
ea Amerika Sefofu se hlalosa boholo ba fonte e le: 

12 pt = khatiso e tloaelehileng 
14–16 pt = khatiso e "holisitsoeng" (e sa nkoang e le e kholo) 
18 pt le e kholoanyane = khatiso e kholo 
18 pt le e kholoanyane ka liphetoho tse ling tsa ho fomata = khatiso e ntlafalitsoeng 
Ho phaella tabeng ea ho hōlisa boholo ba mofuta, sebopeho sa maqephe le litšobotsi tsa fonte li ka ba le phello e ntle tabeng ea ho bala. Mehala e etselitsoeng ho baleha e etsa hore ho be bonolo ho khetholla litlhaku tse ling ho tse ling. Litšobotsi tse ling tsa bohlokoa tsa litlhaku tse joalo ke:[6] 

Tlhaku e kholo "I" le nomoro ea Seroma "I", palo "1", le tlhaku e nyane "l" kaofela li lokela ho shebahala li fapane ho tse ling. 
Fonte e lokela ho ba le 'mele o pharaletseng le sebaka pakeng tsa tlhaku ka 'ngoe. 
Litlhaku tse nang le "bubble" ka hare ho tsona (tse tsejoang e le counter, joalo ka o, d, g, e), li lokela ho ba le sebaka se lekaneng ka har'a khaontara. 
Matshwao a puo a lokela ho ba a kgolokwe, a maholo, mme a bonahale haholo. 
Mehala ea fonte e lokela ho ba e tiileng le e se nang likheo. 

Mehlala ea litlhaku tse baloang habonolo ke Antique Olive, Tahoma, Tiresias, le Verdana. Likhamphani tsa 

Ratios 
tse fanang ka fomete ea mongolo o moholo li sebelisa lifomate tse fapaneng (tseo hape li bitsoang likarolelano) ho ts'ehetsa boholo bo boholo ba mongolo.[7] Har'a likhakanyo tsena, re fumana: 

Karo-karolelano ea 1: 1, litaba li atolositsoe leqepheng le le leng (1) la setšoantšo 'me boholo bo tloaelehileng ba typological ke lintlha tse 18.
Karo-karolelano ea 1: 2, litaba li atolosoa maqepheng a mabeli (2) a sebopeho sa naha 'me boholo bo tloaelehileng ba typological ke lintlha tse 18. 
Likahare tsa tloaelo, litaba li atolosoa maqepheng a mangata a sebopeho sa naha 'me boholo bo tloaelehileng ba typological ke lintlha tse 28. 
Large Print Ratios 

History  
Har'a baphatlalatsi ba pele ba libuka tse hatisitsoeng tse kholo, K'hamphani e Hlakileng ea Mofuta oa Khatiso e hatisitse pokello ea libuka ka mofuta oa lintlha tse 36, c. 1910.[8] Khampani e thehiloeng Ohio e ikhethile ka lingoliloeng tse kholo, e hatisa libuka ka 36pt le 24pt.[9]

Ka 1914 Robert Irwin o ile a hlahisa letoto la libuka tsa thuto ka lintlha tse 36, bakeng sa bana ba sa boneng hantle likolong tsa Cleveland, Ohio. Mofuta ona o ile oa bonahala o le moholo haholo 'me kapele o ile oa lahloa bakeng sa ntlha e tsebahalang haholo ea 24. Patlisiso e tšehelitsoeng ke Irwin ka 1919 e bonts'itse mefuta ea lintlha tse 24 e le eona e baloang ka ho fetesisa ea boholo bo hlahlobiloeng. Lipatlisiso tse ling tse entsoeng ke ba bang ka 1952 le 1959 li ile tsa tšehetsa lintlha tse 18 kapa mofuta oa lintlha tse 24.[10] 

UK ka 1964, Frederick Thorpe o ile a qala ho hatisa lihlooho tse tloaelehileng tsa khatiso tse nang le mongolo o batlang o lekana le oa khatiso oa pele habeli. Libuka li ile tsa fuoa libaki tsa lerōle tse hlakileng, tse nang le mebala-bala ho bontša lihlopha tse kang liphiri (tse ntšo), tšōmo e akaretsang (e khubelu), tsa marato (tse putsoa), tsa Bophirimela (lamunu), joalo-joalo. Likhatiso tsena tse khōlō ’meleng ho ile ha tlalehoa hore li thata ho babali ba bang ho li tšoara. 

Ka 1969, k'hamphani ea Thorpe, Ulverscroft, e ile ea qala ho hlahisa libuka ka mofuta oa lintlha tse 16 le tse tlamang ka boholo bo tloaelehileng, tseo k'hamphani e reng li ekelitse ho amoheloa ha lingoliloeng tse kholo lilaeboraring tsa sechaba. Mefuta ea lintlha tse 16 e nyane ho feta bonyane bo khothaletsoang ke Lekhotla la Amerika la Lifofu,[11] le khothaletsang lintlha tse 20, ka lintlha tse 18 joalo ka bonyane bo sisintsoeng.[12] 

Ka 2008 W3.org e ile ea lokolla maemo a WCAG 2.0 a phihlello ea tepo, a hlalosang mongolo o moholo e le 18pt, e leng 24px ho CSS.[13] Ho feta moo, maemo a bolela hore basebelisi ba tlameha ho eketsa boholo ba fonte ka 200% ntle le ho senya litaba.[14] 

Kajeno likhatiso tsa lingoliloeng tse kholo tsa libuka tse ling tsa morao-rao li hatisoa ka nako e le 'ngoe le likhatiso tse tloaelehileng tsa khatiso ke bahatisi ba tsona' me hangata li na le libaki tse nang le mebala e felletseng le moralo oa baki. Lilaeborari tsa sechaba hangata li na le likarolo tse kholo tsa khatiso, 'me mabenkele a mangata a na le likhatiso tse ling tse kholo. 

"Google Print" e tsamaisa mona; ha ea lokela ho ferekanngoa le Google Cloud Print. 
Sengoliloeng sena se mabapi le sebaka sa ho batla libuka sa Google. Bakeng sa tšebeletso ea e-book ea Google, bona Libuka tsa Google Play. Bakeng sa buka ea bana, sheba Buka ea Google. 
Google Books 

Screenshot 
Mofuta oa saete 
Mong'a Laeborari ea Dijithale Google 
URL books.google.com 
E Tsebisitsoe Mphalane 2004; Lilemong tse 20 tse fetileng (e le Google Print) 
Boemo ba hajoale bo sebetsa
Google Books (eo pele e neng e tsejoa e le Google Book Search, Google Print, le ka lebitso la eona la khoutu Project Ocean) [1] ke ts'ebeletso e tsoang ho Google e batlisisang litaba tse felletseng tsa libuka le limakasine tseo Google e li hlahlobileng, tse fetoletsoeng ho mongolo ho sebelisoa optical character recognition (OCR), le ho bolokoa polokelong ea eona ea dijithale.[2] Libuka li fanoa ke baphatlalatsi le lingoli ka Lenaneo la Balekane ba Libuka tsa Google, kapa ke balekane ba polokelo ea libuka tsa Google ka Morero oa Laeborari.[3] Ho feta moo, Google e sebelisane le baphatlalatsi ba 'maloa ba limakasine ho boloka li-archive tsa bona ka mokhoa oa digital.[4][5]

Lenaneo la Baphatlalatsi le qalile ho tsejoa e le Google Print ha le ne le hlahisoa Frankfurt Book Fair ka Mphalane 2004. Google Books Library Project, e hlahlobang mesebetsi e bokellaneng ea balekane ba laeborari le ho e kenya lethathamong la dijithale, e phatlalalitsoe ka December 2004. 

Morero oa Google Books o thoholelitsoe ka bokhoni ba ona ba ho fana ka phihlello e kholo ka ho fetesisa ho batho [7] demokrasi ea tsebo.[8] Leha ho le joalo, e 'nile ea nyatsoa ka lebaka la tlōlo ea molao e ka bang teng,[8][9] le khaello ea ho hlophisa ho lokisa liphoso tse ngata tse hlahisitsoeng litemaneng tse hlahlobiloeng ke ts'ebetso ea OCR. 

Ho tloha ka Mphalane 2019, Google e ketekile lilemo tse 15 tsa Google Books mme e fane ka palo ea libuka tse hlahlobiloeng e le lihlooho tse fetang limilione tse 40.[10] Google e hakantse ka 2010 hore ho na le litlotla tse fapaneng tse ka bang limilione tse 130 lefatšeng, [11] mme e boletse hore e ikemiselitse ho li hlahloba kaofela. [11] Leha ho le joalo, ts'ebetso ea ho hlahloba lilaebraring tsa thuto ea Amerika e theohile ho tloha lilemong tsa bo-2000.[12][13] Boiteko ba ho hlahlobisisa ba Buka ea Google bo 'nile ba qosoa, ho kenyeletsoa Authors Guild v. Google, nyeoe ea sehlopha sa United States, e ileng ea etsa qeto molemong oa Google (sheba ka tlase). Ena e ne e le nyeoe e kholo e ileng ea ba haufi le ho fetola mekhoa ea litokelo tsa litokelo tsa litokelo bakeng sa mesebetsi ea likhutsana United States.[14] Phuputso ea 2023 e entsoeng ke litsebi ho tsoa Univesithing ea California, Berkeley, le likolong tsa khoebo tsa Univesithi ea Leboea-bochabela li fumane hore mokhoa oa ho boloka libuka oa Google Books o entse hore ho be le thekiso e eketsehileng bakeng sa liphetolelo tsa sebele tsa libuka.[15] 

Lintlha 
Liphetho ho tsoa ho Libuka tsa Google li hlaha ho Lipatlisiso tsa Google lefatšeng ka bophara le webosaeteng e ikemiselitseng ea ho batla Libuka tsa Google (books.google.com). 

Ho araba lipotso tsa patlo, Google Books e lumella basebelisi ho sheba maqephe a felletseng a libuka tseo mantsoe a patlo a hlahang ho tsona haeba buka e se na litokelo tsa molao kapa haeba mong'a litokelo tsa litokelo a fane ka tumello. Haeba Google e lumela hore buka e ntse e le tlas'a tokelo ea molao, mosebelisi o bona "likotoana" tsa mongolo ho potoloha mantsoe ao u a botsitseng. Maemo ohle a mantsoe a patlo bukeng a hlaha a na le khanya e mosehla. 

Maemo a mane a phihlello a sebelisoang ho Libuka tsa Google ke:[16]

Ponahalo e felletseng: Libuka tse sebakeng sa sechaba lia fumaneha bakeng sa "pono e felletseng" 'me li ka kopitsoa mahala. Libuka tse hatisitsoeng tse fumanoeng ka Lenaneo la Bo-mphato le tsona li fumaneha bakeng sa pono e felletseng haeba mohatisi a fane ka tumello, leha sena se sa tloaeleha. 
E ka lumella Google hore e hlahlobe buka tlas'a Morero oa Laeborari le ho hlahisa linepe ho arabela lipotso tsa basebelisi.
Ponahalo: Bakeng sa libuka tse hatisitsoeng moo tumello e fanoeng, palo ea maqephe a bonoang e lekanyelitsoe ho "ponelopele" e behiloeng ke mefuta e fapaneng ea lithibelo tsa phihlello le mehato ea ts'ireletso, e meng e ipapisitse le tlhahlobo ea basebelisi. Hangata, mohatisi a ka beha peresente ea buka e teng bakeng sa ponelo-pele.[17] Basebelisi ba thibetsoe ho kopitsa, ho khoasolla kapa ho hatisa ponelopele ea buka. Bukana ea watermark e balang "Copyrighted material" e hlaha botlaaseng ba maqephe. Libuka tsohle tse fumanoeng ka Lenaneo la Bo-mphato li teng bakeng sa tlhahlobo. 
Snippet view: Pono ea "snippet" - mela e 'meli ho isa ho e meraro ea mongolo o pota-potileng lentsoe la ho batla - e hlaha maemong ao Google e senang tumello ea mong'a litokelo tsa litokelo tsa ho hlahisa ponelo-pele. Lebaka e ka ba hobane Google ha e khone ho tsebahatsa mong'a eona kapa mong'a eona a hanne tumello. Haeba lentsoe la ho batla le hlaha hangata bukeng, Google ha e hlahise likotoana tse fetang tse tharo, kahoo e thibela mosebedisi ho sheba buka e ngata haholo. Hape, Google ha e hlahise likotoana tsa libuka tse ling tsa litšupiso, joalo ka lidikishinari, moo ponts'o ea likotoana tse ka lematsang 'maraka bakeng sa mosebetsi. Google e tiisa hore ha ho na tumello e hlokehang tlas'a molao oa litokelo ho hlahisa maikutlo a qotsitsoeng.[18] 
Ha ho ponelopele: Google e boetse e bonts'a liphetho tsa lipatlisiso tsa libuka tse so kenngoeng ka har'a digital. Kaha libuka tsena ha li e-s'o hlahlojoe, mongolo oa tsona ha o batlisisoe 'me ho na le metadata feela e kang sehlooho, mongoli, mohatisi, palo ea maqephe, ISBN, tlhahisoleseding ea sehlooho le litokelo, 'me maemong a mang, lethathamo la litaba le kakaretso ea buka li fumaneha. Ha e le hantle, sena se tšoana le lethathamo la likarete tsa laebrari tsa inthaneteng.[3] 
E le ho arabela ho nyatsoang ke lihlopha tse kang Mokhatlo oa Amerika oa Baphatlalatsi le Mokhatlo oa Bangoli, Google e phatlalalitse leano la ho itokolla ka Phato 2005, leo ka lona beng ba litokelo tsa molao ba ka fanang ka lethathamo la litlotla tseo ba sa batleng ho li hlahlobisisoa, 'me kopo e tla hlomphuoa. Khampani e boetse e boletse hore e ke ke ea hlahloba libuka leha e le life tsa litokelo tsa molao pakeng tsa Phato le la 1 Pulungoana 2005, ho fa beng ba tsona monyetla oa ho etsa qeto ea hore na ke libuka life tse tla qheleloa ka thoko ho Morero. Ka hona, beng ba litokelo tsa litokelo ba na le likhetho tse tharo mabapi le mosebetsi leha e le ofe: [18] 

E ka kenya letsoho Lenaneong la Bo-mphato ho etsa hore buka e fumanehe bakeng sa pono ea pele kapa pono e feletseng, moo e neng e tla arolelana chelete e tsoang ho pontšo ea maqephe a mosebetsi ho arabela lipotso tsa basebelisi. 
E ka tsoa ho Project Project, moo Google e ke keng ea hlahloba buka. Haeba buka e se e hlahlobiloe, Google e tla seta bocha boemo ba eona ba ho fihlella e le 'Ha ho ponelo-pele'. 
Lingoliloeng tse ngata tse hlahlobiloeng ha li sa hatisoa kapa ha li fumanehe khoebong.[19]
 
Ntle le ho reka libuka lilaeboraring, Google e boetse e fumana libuka ho tsoa ho balekane ba eona ba bahatisi, ka "Partner Programme" - e etselitsoeng ho thusa baphatlalatsi le bangoli ho phatlalatsa libuka tsa bona. Baphatlalatsi le bangoli ba fana ka likopi tsa dijithale tsa buka ea bona ka EPUB kapa sebopeho sa PDF, kapa kopi e hatisitsoeng ho Google, e fumanehang ho Google Books hore e hlahlojoe. Mohatisi a ka laola peresente ea buka e teng bakeng sa tlhahlobo, bonyane e le 20%. Ba ka boela ba khetha ho etsa hore buka e bonahale ka botlalo, esita le ho lumella basebelisi ho khoasolla kopi ea PDF. Libuka le tsona li ka fumaneha hore li rekisoe ho Google Play.[3] Ho fapana le Morero oa Laeborari, sena ha se hlahise mathata leha e le afe ka litokelo tsa litokelo tsa molao kaha se etsoa ho latela tumellano le mohatisi. Mohatisi a ka khetha ho ikhula tumellanong le nako efe kapa efe.[18] 

Bakeng sa libuka tse ngata, Google Books e hlahisa linomoro tsa maqephe a mantlha. Leha ho le joalo, Tim Parks, ha a ngola ho The New York Review of Books ka 2014, o hlokometse hore Google e emisitse ho fana ka linomoro tsa maqephe bakeng sa likhatiso tse ngata tsa morao-rao (mohlomong tse fumanoeng ka Lenaneo la Partner) "mohlomong ka selekane le baphatlalatsi, e le ho qobella rona ba hlokang ho hlophisa mongolo o botlaaseng ba leqephe ho reka likhatiso tsa pampiri 

. 
" Mothehi-'moho le Google Larry Page o ne a lula a e-na le thahasello ea ho etsa libuka tsa digital. Ha eena le Marissa Mayer ba qala ho etsa liteko tsa ho hlahloba libuka ka 2002, ho ile ha nka metsotso e 40 hore ba fetole buka e maqephe a 300 ka digitale. Empa nakoana ka mor'a hore theknoloji e ntlafatsoe hoo batho ba neng ba khona ho hlahloba maqephe a 6000 ka hora.[14]
 
Google e thehile litsi tse khethiloeng tsa ho hlahloba moo libuka li neng li isoa ka literaka. Liteishene li ne li khona ho hokahana le dijithale ka lebelo la maqephe a 1,000 ka hora. Libuka li ne li behiloe ka har'a bethe e entsoeng ka mokhoa o ikhethileng e lokisang mokokotlo oa buka sebakeng ha mabone a mangata le lisebelisoa tsa optical li hlahloba maqephe a mabeli a bulehileng. Leqephe le leng le le leng le ne le tla ba le lik'hamera tse peli tse lebisitsoeng ho lona ho nka setšoantšo, ha LIDAR e fumanang mefuta e mengata e ne e koahela marang-rang a laser a mahlakoreng a mararo holim'a buka ho tšoara ho kobeha ha pampiri. Motho ea sebetsang o ne a phetla maqephe ka letsoho, a sebelisa leoto ho nka lifoto. Ka ho se hloke ho batalatsa maqephe kapa ho a hokahanya hantle, sistimi ea Google ha e ea fihla tšebetsong le lebelo le makatsang feela, empa hape e thusitse ho sireletsa likoleke tse robehileng hore li se ke tsa tšoaroa ho feta tekano. Kamora moo, litšoantšo tse tala li ile tsa feta maemong a mararo a ts'ebetso: ea pele, li-algorithms tsa de-warping li sebelisitse data ea LIDAR ho lokisa moepa oa maqephe. Joale, optical character recognition (OCR) software e ile ea fetola litšoantšo tse tala hore e be mongolo, 'me, qetellong, e 'ngoe ea li-algorithms e ntšitsoeng linomoro tsa maqephe, mongolo o botlaaseng ba leqephe, lipapiso le litšoantšo.[14]
 
Libuka tse ngata li hlahlojoa ho sebelisoa k'hamera e ikhethileng ea Elphel 323[21][22] ka sekhahla sa maqephe a 1,000 ka hora.[23] Patent e filoeng Google ka 2009 e senotse hore Google e hlahisitse mokhoa o mocha oa ho hlahloba libuka o sebelisang lik'hamera tse peli le lebone la infrared ho lokisa ka bohona bakeng sa ho kobeha ha maqephe bukeng. Ka ho etsa mofuta oa 3D oa leqephe le leng le le leng ebe oa "de-warping", Google e khona ho hlahisa maqephe a shebahalang a bataletse ntle le ho etsa hore maqephe a batalle, e leng se hlokang tšebeliso ea mekhoa e senyang joalo ka ho kopanya kapa lipoleiti tsa khalase ho batalatsa leqephe le leng le le leng, e leng ntho e sa sebetseng hantle bakeng sa tlhahlobo e kholo.[24][25] 

Google e nkile qeto ea ho siea lintlha tsa mebala molemong oa tharollo e ntlafetseng ea sebaka, kaha libuka tse ngata tse neng li se na litokelo ka nako eo li ne li se na mebala. Setšoantšo se seng le se seng sa leqephe se ile sa fetisoa ka li-algorithms tse khethollang mongolo le libaka tsa litšoantšo. Libaka tsa mongolo li ile tsa sebetsoa ka OCR ho thusa ho batlisisa ka mongolo o felletseng. Google e sebelisitse lisebelisoa tse ngata ho hlahisa mekhoa e nepahetseng ea ho hatella, e ikemiselitseng ho fana ka setšoantšo sa boleng bo holimo ha e ntse e boloka boholo ba lifaele e le bo fokolang ho nolofalletsa basebelisi ba marang-rang ba nang le bandwidth e tlase.[26] 

Ts'ebetso ea webosaete
Bakeng sa mosebetsi o mong le o mong, Google Books e iketsetsa leqephe la kakaretso. Leqephe lena le bonts'a tlhahisoleseding e ntšitsoeng bukeng ena-lintlha tsa eona tsa khatiso, 'mapa oa mantsoe a phahameng haholo, lethathamo la litaba-hammoho le litaba tsa bobeli, tse kang likakaretso, maikutlo a babali (ha a balehe mocheng oa marang-rang oa sebaka sa marang-rang), le likhokahano tsa litemana tse ling tse amehang. Moeti ea etelang leqephe lena, mohlala, a ka bona lethathamo la libuka tse arolelanang mofuta le sehlooho se ts'oanang, kapa a ka bona lethathamo la litsebi tsa morao-rao bukeng ena. Litaba tsena, hape, li fana ka menyetla ea ho sebelisana le basebelisi ba saenneng ho akhaonto ea bona ea Google. Ba ka romella litaba tsa bona ka ntle ho liforomo tse tloaelehileng, ba ngola litlhahlobo tsa bona, ba li kenya laebraring ea bona hore li tšoauoe, li hlophisoe, 'me li arolelanoe le batho ba bang.[27][28] Kahoo, Google Books e bokella lintlha tsena tse hlalosang haholoanyane ho tsoa mehloling e fapaneng, ho kenyeletsoa basebelisi, libaka tsa mokha oa boraro joalo ka Goodreads, 'me hangata mongoli le mohatisi oa buka.[29] 

Ebile, ho khothaletsa bangoli ho kenya libuka tsa bona, Google e kentse tšebetso e 'maloa webosaeteng. Bangoli ba ka lumella baeti ho khoasolla ebook ea bona mahala, kapa ba ka ipehela litheko tsa bona tsa theko. Ba ka fetola theko pele le morao, ba fana ka litheolelo neng kapa neng ha e ba tšoanela. Hape, haeba mongoli oa buka a khetha ho kenya nomoro ea rekoto ea ISBN, LCCN kapa OCLC, tšebeletso e tla nchafatsa url ea buka hore e e kenyelle. Joale, mongoli a ka beha leqephe le itseng e le ankora ea sehokelo. Khetho ena e etsa hore buka ea bona e fumanehe habonolo.
 Sengoliloeng sa mantlha sa 
Ngram Viewer 
: Google Ngram Viewer
Ngram Viewer ke tšebeletso e hokahaneng le Libuka tsa Google e bontšang hore na lentsoe le sebelisoa hangata hakae pokellong ea tsona ea libuka. Ts'ebeletso e bohlokoa ho bo-rahistori le litsebi tsa lipuo kaha e ka fana ka pono ea ka hare ea setso sa batho ka tšebeliso ea mantsoe ho pholletsa le nako.[30] Lenaneo lena le oele tlas'a ho nyatsuoa ka lebaka la liphoso tsa metadata e sebelisitsoeng lenaneong.[31] 

Litaba tsa litaba le ho nyatsuoa 
Morero o fumane nyatso ea hore sepheo sa ona se boletsoeng sa ho boloka mesebetsi ea likhutsana le e sa hatisoeng e kotsing ka lebaka la lintlha tse hlahlobiloeng tse nang le liphoso le mathata a joalo a sa rarolloe.[32][33] 

Liphoso tsa ho skena 

Letsoho le hlahlobiloeng bukeng ea Google 
Mokhoa oa ho skena o na le liphoso. Ka mohlala, maqephe a mang a ka 'na a se ke a baloa, a khelohile, kapa a latela tatellano e fosahetseng. Litsebi li bile li tlaleha maqephe a sohlokehileng, menoana e metona ea matsoho le menoana e sa bonahaleng, le litšoantšo tse takiloeng kapa tse lerootho.[34] Tabeng ena, phatlalatso e tsoang ho Google qetellong ea libuka tse hlahlobiloeng e re: 

The digitization boemong ba motheo ka ho fetisisa e thehiloe litšoantšong tsa maqephe a libuka tsa 'mele. Ho etsa hore buka ena e fumanehe e le faele e hlophisitsoeng ea ePub re nkile litšoantšo tsa maqephe 'me ra ntša mongolo re sebelisa theknoloji ea Optical Character Recognition (kapa OCR ka bokhutšoanyane). Ho ntšoa ha mongolo litšoantšong tsa maqephe ke mosebetsi o boima oa boenjiniere. Li-smudges tse maqepheng a libuka tsa 'mele, lifonti tse majabajaba, lifonti tsa khale, maqephe a tabohileng, joalo-joalo li ka baka liphoso sengolong se ntšitsoeng. OCR e sa phethahalang ke phephetso ea pele feela sepheong sa mantlha sa ho tloha pokellong ea litšoantšo tsa maqephe ho ea ho libuka tse qotsitsoeng. Li-algorithms tsa rona tsa khomphutha li tlameha ho ikhethela sebopeho sa buka ka bo eona (lihlooho le botlaaseng ba leqephe ke life, moo litšoantšo li behiloeng teng, hore na mongolo ke temana kapa prose, joalo-joalo). Ho fumana tokelo ena ho re fa monyetla oa ho fetolela buka ka tsela e lumellanang le mokhoa oa buka ea pele. Ho sa tsotellehe boiteko ba rona bo botle, u ka bona liphoso tsa mopeleto, litlhaku tsa litšila, litšoantšo tse sa tloaelehang, kapa maqephe a sieo bukeng ena. Ho ipapisitsoe le likhakanyo tsa rona, liphoso tsena ha lia lokela ho u thibela ho natefeloa ke litaba tsa buka. Mathata a tekheniki a ho iketsetsa buka e phethahetseng a boima, empa re ntse re tsoela pele ho ntlafatsa OCR ea rona le theknoloji ea ho ntša sebopeho sa libuka.[35] 

Ka 2009, Google e boletse hore e tla qala ho sebelisa reCAPTCHA ho thusa ho lokisa liphoso tse fumanehang ho Google Book scans. Mokhoa ona o ne o tla ntlafatsa feela mantsoe a hlahlobiloeng ao ho leng thata ho a lemoha ka lebaka la mokhoa oa ho hlahloba 'me o sitoa ho rarolla liphoso tse kang maqephe a phethiloeng kapa mantsoe a koetsoeng.[36] 

Liphoso tsa ho skena li khothalelitse mesebetsi ea bonono joalo ka pokello e phatlalalitsoeng ea maqephe a makatsang le blog ea Tumblr.[37] 

Liphoso tsa metadata
Khafetsa litsebi li tlalehile liphoso tse atileng boitsebisong ba metadata ho Libuka tsa Google - ho kenyeletsoa bangoli ba fosahetseng le matsatsi a phatlalatso a fosahetseng. Geoffrey Nunberg, setsebi sa lipuo se batlisisang ka liphetoho tsa tšebeliso ea mantsoe ha nako e ntse e ea, o hlokometse hore patlisiso ea libuka tse hatisitsoeng pele ho 1950 le e nang le lentsoe "internet" e hlahisitse liphetho tse sa lebelloang tse 527. Woody Allen o boleloa libukeng tse 325 tse hatisitsoeng pele a hlaha. Google e arabetse Nunberg ka ho beha liphoso tse ngata ho borakonteraka ba kantle. [31] 

Liphoso tse ling tsa metadata tse tlalehiloeng li kenyelletsa matsatsi a phatlalatso pele ho tsoalo ea mongoli (mohlala, libuka tse 182 tsa Charles Dickens pele a tsoaloa ka 1812); likarolo tse fosahetseng tsa litaba (khatiso ea Moby Dick e fumanoang tlas'a "lik'homphieutha", biography ea Mae West e thathamisitsoeng tlas'a "bolumeli"), lihlopha tse hanyetsanang (likhatiso tse 10 tsa Whitman's Leaves of Grass kaofela li khetholloa e le "litšōmo" le "nonfiction"), litlotla tse ngotsoeng ka mokhoa o fosahetseng, bangoli, le bahatisi (Moby Dick le baphatlalatsi) buka e fapaneng ka ho felletseng (metadata bakeng sa mosebetsi oa lipalo oa 1818 e lebisa bukeng ea lerato ea 1963).[38][39] 

Ho entsoe tlhahlobo ea mongoli, sehlooho, mohatisi, le likarolo tsa metadata tsa selemo sa khatiso bakeng sa lirekoto tse 400 tse khethiloeng ka tlhophiso tsa Google Books. Liphetho li bonts'a 36% ea libuka tsa sampole morerong oa digitization li na le liphoso tsa metadata. Sekhahla sena sa liphoso se phahame ho feta seo motho a neng a ka lebella ho se fumana lethathamong le tloaelehileng la libuka tsa marang-rang.[40] 

Kakaretso ea phoso ea 36.75% e fumanoeng thutong ena e fana ka maikutlo a hore metadata ea Google Books e na le phoso e phahameng. Le hoja liphoso "tse kholo" le "tse nyenyane" ke phapang e ikemetseng e thehiloeng khopolong e itseng e sa tsejoeng ea "findability", liphoso tse fumanoang likarolong tse 'nè tsa metadata tse hlahlobiloeng thutong ena li lokela ho nkoa e le tse kholo.[40] 

Liphoso tsa metadata tse ipapisitseng le matsatsi a hlahlobiloeng a fosahetseng li entse hore ho be thata ho etsa lipatlisiso ka Google Books Project database. Ho ea ka sengoloa sa 2009 sa setsebi Geoffrey Nunberg Google e ne e tseba ka liphoso tsena mme e sebeletsa ho li lokisa. [41] 

Litaba tsa puo 
Bo-ralipolotiki ba bang ba Europe le ba bohlale ba nyatsitse boikitlaetso ba Google ka mabaka a bo-imperiya ba lipuo. Ba pheha khang ea hore kaha libuka tse ngata tse reretsoeng ho hlahlojoa li ngotsoe ka Senyesemane, sena se tla fella ka boemeli bo sa lekaneng ba lipuo tsa tlhaho lefatšeng la digital. Ka mohlala, Sejeremane, Serussia, Sefora le Sepanishe, ke lipuo tse tsebahalang haholo litabeng tsa thuto. Khatello e sa lekanyetsoang ea inthanete ho Senyesemane, leha ho le joalo, e ka ama phihlello ea boithuto ba nalane, mme, qetellong, kholo le tataiso ea boithuto ba nako e tlang. E mong oa bahlahlobisisi bana ke Jean-Noël Jeanneney, mopresidente oa mehleng oa Bibliothèque nationale de France.[42][43] 

Libuka tsa Google khahlano le Google Scholar 
Le ha Google Books e kentse palo e kholo ea litaba tsa morao-rao tsa koranta, likhakanyo tsa eona ha li kenyelle metadata e hlokahalang bakeng sa ho tsebahatsa lingoliloeng tse itseng litabeng tse itseng. Sena se entse hore baetsi ba Google Scholar ba iqalle lenaneo la bona la ho etsa dijithale le ho amohela lingoliloeng tsa khale (ka tumellano le baphatlalatsi ba tsona). [44] Bo- 

mphato ba laeborari 
Morero oa Laeborari ea Libuka tsa Google e reretse ho hlahlobisisa le ho etsa hore ho fumanehe pokello ea lilaeborari tse ngata tse kholo tsa lipatlisiso.[45] Hammoho le tlhahisoleseding ea bibliographic, likotoana tsa mongolo tse tsoang bukeng hangata lia bonoa. Haeba buka e tsoile litokelong tsa molao 'me e le sebakeng sa sechaba, buka eo e fumaneha ka botlalo hore e ka baloa kapa ea kopitsoa.[16] 

Libuka tsa litokelo tsa molao tse hlahlobiloeng ka Morero oa Laeborari li fumaneha ho Libuka tsa Google bakeng sa pono e nyane. Mabapi le boleng ba liskena, Google e lumela hore "ha se ka mehla e leng tsa boleng bo holimo" hore li ka rekisoa ho Google Play. Hape, ka lebaka la litšitiso tseo ho nahanoang hore ke tsa tekheniki, Google ha e nke sebaka sa liskena ka liphetolelo tsa boleng bo holimo tse ka fanoang ke bahatisi.[46] 

Morero ke taba ea nyeoe ea Authors Guild v. Google, e hlahletsoeng ka 2005 'me ea ahlola molemong oa Google ka 2013, hape, ka boipiletso, ka 2015. 

Beng ba litokelo tsa litokelo tsa litokelo ba ka kopa litokelo tsa buka e hlahlobiloeng 'me ba etse hore e fumanehe bakeng sa ponelo-pele kapa pono e felletseng (ka "ho e fetisetsa" akhaonteng ea bona ea Lenaneo la Balekane), kapa ba kopa Google ho thibela mongolo oa ho batla buka. [4] 

Palo ea litsi tse nkang karolo morerong oa Laeborari e eketsehile ho tloha ha e qala.[47] 

Balekane ba pele 

Karolo ena e hloka ho nchafatsoa. Ka kopo, thusa ho nchafatsa sengoloa sena ho bonts'a liketsahalo tsa morao-rao kapa lintlha tse ncha tse fumanehang. (Pulungoana 2024) 

Tsebiso ka morero oa Laeborari ea Univesithi ea Michigan 
Harvard University, Laeborari ea Univesithi ea Harvard[48]
Laeborari ea Univesithi ea Harvard le Google li ile tsa etsa liteko ho pholletsa le 2005. Morero ona o ile oa tsoela pele, ka sepheo sa ho eketsa phihlello ea marang-rang ho thepa ea Laeborari ea Univesithi ea Harvard, e kenyelletsang libuka tse fetang limilione tse 15.8. Leha phihlello ea 'mele ea lisebelisuoa tsa laeborari ea Harvard ka kakaretso e lekanyelitsoe ho baithuti ba hajoale ba Harvard, lefapha la thuto ea matsoho, le bafuputsi, kapa ho litsebi tse ka tlang Cambridge, Massachusetts, Harvard-Google Project e etselitsoe ho nolofalletsa litho tsa sechaba sa Harvard le basebelisi kae kapa kae ho fumana mesebetsi pokellong ea Harvard. 
University of Michigan, University of Michigan Library[49] 
Ho tloha ka Hlakubele 2012, libuka tse limilione tse 5.5 li ile tsa hlahlojoa.[50] 
Laeborari ea Sechaba ea New York[51] 
Lenaneong lena la teko, NYPL e sebetsa le Google ho fana ka pokello ea libuka tsa eona tsa sechaba, tse tla hlahlojoa ka botlalo 'me li fumanehe mahala ho sechaba inthaneteng. Basebelisi ba tla khona ho batla le ho bala mongolo o felletseng oa mesebetsi ena. Ha ts'ebetso ea ho skena e felile, libuka li ka fumaneha ho tsoa webosaeteng ea Laeborari ea Sechaba ea New York le mochining oa ho batla oa Google.[51] 
Univesithi ea Oxford, Laeborari ea Bodleian[52] 
Univesithi ea Stanford, Lilaebrari tsa Univesithi ea Stanford (SULAIR)[53] 
Balekane 
ba bang ba setheo ba kene morerong ho tloha ha kopano e qala ho phatlalatsoa:[54] 

Laeborari ea Naha ea Austria[55] 
Laeborari ea Naha ea Bavaria 
[56] Bibliothèque municipale de Lyon[ 
57] Big Ten Academica 
University5 Columbia University5 Columbia University5 Columbia University 
Complutense University of Madrid[56][60] 
Cornell University, Cornell University Library[61] 
Ghent University, Ghent University Library/Boekentoren[56][62] 
Keio University, Keio Media Centers (Laeborari)[63] 
National Library of Catalonia[64] 
Princeton University, Princeton University Library[65] 
University of Cantal University of California and California University[65] 
University of Cantal University of California, California ea Lausanne[56] [67] 
Univesithi ea Mysore, Mysore University Library 
Tšebelisano-'moho e ne e le bakeng sa ho boloka litemana tse 800,000 ka digitale, ho kenyeletsoa le libuka tse ngotsoeng ka letsoho tse ngotsoeng mahlakung a palema tsa khale koana lekholong la borobeli la lilemo.[68][69] 
Univesithi ea Texas e Austin, Univesithi ea Texas Libraries[70] 
Tšebelisano 'moho e ne e le bakeng sa ho kopanya pokello ea laebrari ea Latin America - hoo e ka bang halofo ea milione.[50] 
University of Virginia, University of Virginia Library[71] 
University of Wisconsin-Madison, University of Wisconsin Libraries[72] 
Ho tloha ka March 2012, hoo e ka bang meqolo ea 600,000 e ne e skenetsoe.[50] 
Histori
2002: Sehlopha sa litho tsa sehlopha sa Google se qala ka molao "morero oa "libuka" tsa lekunutu. "[73] Bathehi ba Google Sergey Brin le Larry Page ba ile ba hlahisa maikutlo a hore hamorao e ile ea e-ba libuka tsa Google ha ba ntse ba fumana mangolo sekolong sa Stanford ka 1996. supa litaba tsa libuka le ho sekaseka likhokahano lipakeng tsa tsona, ho fumana bohlokoa ba buka leha e le efe le molemo oa eona ka ho sala morao palo le boleng ba mantsoe a qotsitsoeng ho tsoa libukeng tse ling." joalo ka merero ea digitization joalo ka JSTOR le Making of America. Puisanong le Mopresidente oa Univesithi Mary Sue Coleman ka nako eo, ha Page e fumana hore khakanyo ea hajoale ea univesithi ea ho lekola libuka tsohle tsa laeborari e ne e le lilemo tse 1,000, Ho tlalehoa hore Page o ile a bolella Coleman hore "o lumela hore Google e ka thusa ho etsa hore sena se etsahale ka lilemo tse tšeletseng. 

" "lintho tse ling tse neng li sa lebelloa."[73] 

Tšitoe 2004: Google e saenetse katoloso ea boikitlaetso ba eona ba Google Print bo tsejoang ka hore ke Google Print Library Project.[47] Google e phatlalalitse tšebelisano 'moho le lilaeborari tse ngata tsa maemo a holimo le tsa sechaba, ho kenyeletsoa Univesithi ea Michigan, Harvard (Laebrari ea Univesithi ea Harvard), Stanford (Green Library), Oxford (Bodleian Library), le Laeborari ea Sechaba ea New York. Ho latela liphatlalatso tsa boralitaba le basebetsi ba lilaeborari tsa univesithi, Google e rerile ho etsa hore e fumanehe ka litšebeletso tsa eona tsa Google Books tse ka bang limilione tse 15 nakong ea lilemo tse leshome. Phatlalatso eo haufinyane e ile ea tsosa likhang, kaha mekhatlo ea baphatlalatsi le bangoli e ile ea phephetsa merero ea Google ea ho etsa dijithale, eseng feela libuka tse sebakeng sa sechaba, empa le lihlooho tse ntseng li le tlas'a tokelo ea molao. 

Loetse–Mphalane 2005: Melato e ’meli khahlanong le Google e qosa k’hamphani e sa hlomphe litokelo tsa molao ebile e hlolehile ho lefa bangoli le baphatlalatsi ka nepo. E 'ngoe ke nyeoe ea sehlopha molemong oa bangoli (Sehlopha sa Bangoli v. Google, September 20, 2005) 'me e' ngoe ke nyeoe ea sechaba e tlisitsoeng ke bahoeletsi ba bahlano ba baholo le Mokhatlo oa Bahoeletsi ba Amerika. (McGraw Hill v. Google,                                                                                        < 

/ Lenaneo la lona le nolofaletsang baphatlalatsi le bangoli ho kenyelletsa libuka tsa bona ts'ebeletso le fetotsoe lebitso la Google Books Partner Program,[80] mme tšebelisano 'moho le lilaeborari e fetohile Morero oa Laeborari ea Libuka tsa Google.

2006: Google e kentse konopo ea "download a pdf" ho libuka tsohle tsa eona tse seng molaong, tse fumanehang sechabeng. E boetse e kentse sebopeho se secha sa ho bala hammoho le maqephe a macha a "About this Book". [73] 

Phato 2006: Univesithi ea California System e phatlalalitse hore e tla kenela porojeke ea ho etsa libuka ka dijithale. Sena se kenyelletsa karolo ea meqolo e limilione tse 34 ka har'a lilaebrari tse ka bang 100 tse laoloang ke Sisteme.[81] 

Loetse 2006: Univesithi ea Complutense ea Madrid e bile laeborari ea pele ea puo ea Sepanishe ho kenela Morero oa Laeborari ea Libuka tsa Google.[82] 

Mphalane 2006: Univesithi ea Wisconsin–Madison e phatlalalitse hore e tla kenela porojeke ea ho fumana libuka ka dijithale hammoho le Laeborari ea Wisconsin Historical Society. Ha li kopane, lilaebrari li na le thepa e ka bang limilione tse 7,2.[83] 

November 2006: Univesithi ea Virginia e ile ea kenela morero ona. Lilaebrari tsa eona li na le meqolo e fetang limilione tse hlano le libuka tse ngotsoeng ka letsoho tse fetang limilione tse 17, libuka tse fumanehang seoelo le polokelo ea lintho tsa khale.[84] 

Pherekhong 2007: Univesithi ea Texas e Austin e phatlalalitse hore e tla kenela porojeke ea ho Batla Buka ea Dijithale. Bonyane libolumo tse milione li ne li tla bolokoa ho tsoa libakeng tse 13 tsa laeborari tsa univesithi. 

Tlhakubele 2007: Laeborari ea Naha ea Bavaria e phatlalalitse tšebelisano 'moho le Google ho lekola mesebetsi ea sechaba e fetang milione le mesebetsi e seng e sa hatisoa ka Sejeremane hammoho le Senyesemane, Sefora, Setaliana, Selatine le Sepanishe.[85] 

Mots'eanong 2007: Ho phatlalalitsoe ka kopanelo ea morero oa buka ea digitizing ke Google le Cantonal le University Library ea Lausanne.[86] 

Motsheanong 2007: Laeborari ya Boekentoren ya Yunibesithi ya Ghent e phatlalalitse hore e tla nka karolo le Google ho kenya dijithale le ho etsa diphetolelo tsa dijithale tsa dipuku tsa mongwahakgolo wa 19 ka dipuo tsa Sefora le Sedache tse fumanehang inthaneteng.[87] 

Mots'eanong 2007: Univesithi ea Mysore e phatlalatsa hore Google e tla beha libuka le libuka tse ngotsoeng ka letsoho tse fetang 800,000 - ho kenyeletsoa le libuka tse ngotsoeng ka letsoho tse ka bang 100,000 tse ngotsoeng ka Sanskrit kapa Kannada pampiring le makhasi a palema.[68] 

Phuptjane 2007: Komiti ea Tšebelisano-'moho ea Setheo (e rehiloe bocha e le Selekane se Seholo sa Thuto e Leshome ka 2016) e phatlalalitse hore lilaeborari tsa eona tse leshome le metso e 'meli li tla nka karolo ho hlahlobisisa libuka tse limilione tse 10 nakong ea lilemo tse tšeletseng tse tlang.[58] 

Phupu 2007: Univesithi ea Keio e ile ea e-ba molekane oa pele oa polokelo ea libuka oa Google Japane ka phatlalatso ea hore ba tla kenya bonyane libuka tse 120,000 tsa sechaba. 

Phato 2007: Google e phatlalalitse hore e tla kopanya lintho tse ka bang 500,000 tse nang le litokelo tsa molao le tsa sechaba ho tsoa Laebraring ea Univesithi ea Cornell. Google e tla boela e fane ka kopi ea dijithale ea mesebetsi eohle e hlahlobiloeng hore e kenngoe tsamaisong ea laeborari ea yunivesithi.[89] 

Loetse 2007: Google e kentse karolo e lumellang basebelisi ho arolelana likotoana tsa libuka tse fumanehang sebakeng sa sechaba. Likaroloana li ka hlaha hantle joalo ka ha li hlaha sekeneng sa buka, kapa e le mongolo o hlakileng.[90]

Loetse 2007: Google e hlahisitse karolo e ncha e bitsoang "My Library" e lumellang basebelisi ho iketsetsa lilaebrari tse ikhethileng, likhetho tsa libuka tseo ba ka li tšoaeang, ba li hlahloba, ba reiti kapa ba batla ka botlalo. [91] 

December 2007: Univesithi ea Columbia e ile ea eketsoa e le molekane oa ho etsa mesebetsi ea sechaba ka mokhoa oa digital.[92] 

Mots'eanong 2008: Microsoft e ile ea putlama 'me ea rera ho emisa projeke ea eona ea ho hlahloba, e neng e fihlile ho libuka tse 750,000 le lingoliloeng tsa likoranta tse limilione tse 80.[93] 

Mphalane 2008: Ho ile ha fihleloa tharollo lipakeng tsa indasteri ea khatiso le Google kamora lilemo tse peli tsa lipuisano. Google e lumetse ho lefa bangoli le baphatlalatsi e le phapanyetsano bakeng sa tokelo ea ho etsa hore limilione tsa libuka li fumanehe sechabeng.[9][94] 

Mphalane 2008: The HathiTrust "Shared Digital Repository" (eo hamorao e ileng ea tsejoa e le HathiTrust Digital Library) e thakholoa ka kopanelo ke Komiti ea Institutional Cooperation le lilaeborari tse 11 tsa univesithi tsamaisong ea Univesithi ea California, tseo kaofela e neng e le lilaeborari tsa balekane ba Google, molemong oa ho boloka le ho fana ka phihlello ea thuto ho libuka ho tsoa likolekeng tse 59 tsa Google. 

November 2008: Google e fihletse letšoao la libuka tse limilione tse 7 bakeng sa lintho tse hlahlobiloeng ke Google le balekane ba tsona ba khatiso. Limilione tse 1 li ne li le maemong a ponelo-pele ka botlalo 'me limilione tse 1 li ne li bonoa ka botlalo li bile li jarolleloa mesebetsi ea sechaba. Hoo e ka bang limilione tse hlano li ne li sa hatisoa.[19][96][97] 

December 2008: Google e phatlalalitse ho kenyelletsoa ha limakasine ho Google Books. Mabitso a kenyelletsa New York Magazine, Ebony, and Popular Mechanics[98][99] 

Hlakola 2009: Google e phatlalalitse mofuta oa mobile oa Google Book Search, e lumellang basebelisi ba iPhone le ba lifono tsa Android ho bala mesebetsi e fetang limilione tse 1.5 ho US (le ba fetang 500,000 kantle ho US) ba sebelisa sebatli sa mehala. Ho e-na le litšoantšo tsa maqephe, ho hlahisoa mongolo o hlakileng oa buka.[100] 

May 2009: Kopanong ea selemo le selemo ea BookExpo e neng e tšoaretsoe New York, Google e ile ea bontša sepheo sa eona sa ho hlahisa lenaneo le tla nolofalletsa bahoeletsi ho rekisa liphetolelo tsa digital tsa libuka tsa bona tse ncha ka ho toba ho bareki ka Google.[101] 

December 2009: Lekhotla la Fora le ile la koala ho hlahlojoa ha libuka tse hatisitsoeng Fora, la re sena se tlōla melao ea litokelo. E bile tahlehelo ea pele e kholo ea molao bakeng sa morero oa ho hlahloba.[102] 

April 2010: Baetsi ba litšoantšo ba ne ba sa kenyelletsoa nyeoeng e fetileng le tharollo, ke lihlopha tsa baqosi nyeoeng e 'ngoe,' me ba re ba ikemiselitse ho tlisa ho feta feela Libuka tsa Google tlas'a tlhahlobo. "Ketso e ncha ea sehlopha," ho bala polelo eo, "e feta Morero oa Laeborari ea Google, 'me e kenyelletsa litlolo tse ling tsa Google tse hlophisitsoeng le tse atileng tsa litokelo tsa baetsi ba lifoto, baetsi ba litšoantšo le bataki ba bang ba pono." [103]

May 2010: Ho ile ha tlalehoa hore Google e tla qala lebenkele la libuka tsa digital le bitsoang Google Editions.[104] E ne e tla qothisana lehlokoa le Amazon, Barnes & Noble, Apple le barekisi ba bang ba libuka tsa elektroniki ka lebenkele la eona la e-book. Ho fapana le tse ling, Likhatiso tsa Google li ne li tla ba inthaneteng ka botlalo 'me li ke ke tsa hloka sesebelisoa se itseng (joalo ka kindle, Nook, kapa iPad). 

Phuptjane 2010: Google e ile ea feta limilione tse 12 tsa libuka tse hlahlobiloeng. [11] 

Phato 2010: Ho ile ha phatlalatsoa hore Google e ikemiselitse ho skena libuka tsohle tse tsebahalang tse 129,864,880 nakong ea lilemo tse leshome, e leng maqephe a fetang limilione tse likete tse 4 le mantsoe a litrilione tse 2 ka kakaretso.[11] 

Tšitoe 2010: Li-eBooks tsa Google (Likhatiso tsa Google) li ile tsa tsebisoa US.[105] 

Tšitoe 2010: Google e ile ea tsebisa Ngram Viewer, e bokellang le ho taka lintlha mabapi le tšebeliso ea mantsoe ho pholletsa le pokello ea eona ea libuka.[30] 

Hlakubele 2011: Moahloli oa 'muso o hanne tumellano e fihletsoeng lipakeng tsa indasteri ea khatiso le Google.[106] 

Hlakubele 2012: Google e fetile limilione tse 20 tsa libuka tse hlahlobiloeng. [107][108] 

Hlakubele 2012: Google e fihletse qeto le baphatlalatsi.[109] 

Pherekhong 2013: Sengoliloeng sa Google and the World Brain se ile sa bontšoa Sundance Film Festival.[110] 

November 2013: Ruling in Authors Guild v. Google, Moahloli oa Setereke sa US Denny Chin o ema le Google, a qotsa tšebeliso e hlokang leeme.[111] Bangoli ba itse ba tla ipiletsa.[112] 

Mphalane 2015: Lekhotla la boipiletso le ile la ema le Google, la phatlalatsa hore Google ha ea tlola molao oa litokelo tsa litokelo tsa bangoli.[113] Ho latela New York Times, Google e hlahlobile libuka tse fetang limilione tse 25.[12] 

Mmesa 2016: Lekhotla le ka Holimo-limo la United States le ile la hana ho mamela boipiletso ba Mokhatlo oa Bangoli, ho bolelang hore qeto ea lekhotla le tlaase e eme, 'me Google e tla lumelloa ho skena libuka tsa laeborari le ho hlahisa likotoana liphethong tsa lipatlisiso ntle le ho tlola molao.[114] 

Boemo ba 
Google e bile lekunutu mabapi le merero ea eona mabapi le bokamoso ba projeke ea Google Books. Ts'ebetso ea ho hlahloba e ne e ntse e fokotseha ho tloha bonyane 2012, joalo ka ha ho netefalitsoe ke basebetsi ba lilaeborari litsing tse 'maloa tsa balekane ba Google. Univesithing ea Wisconsin, lebelo le ne le theohetse ka tlase ho halofo ea seo e neng e le sona ka 2006. Leha ho le joalo, basebetsi ba laeborari ba boletse hore lebelo le ntseng le fokotseha e ka ba phello ea tlhaho ea morero - qalong libuka tse ngata li ile tsa nkoa ka ho feletseng bakeng sa ho hlahlojoa athe joale ke lihlooho tse neng li e-s'o hlahlojoe feela tse neng li hloka ho hlahlojoa.[50] Leqephe la khamphani la tatellano ea nako ea Libuka tsa Google ha lea ka la bua letho ka mor'a 2007 esita le ka 2017, 'me blog ea Google Books e ile ea kopanngoa le blog ea Google Search ka 2012.[115]

Leha e hapile nyeoe ea lilemo tse leshome ka 2017, The Atlantic e boletse hore Google "e koetse ts'ebetso ea eona ea ho hlahloba." [14] Ka Mmesa 2017, Wired e tlaleha hore ho ne ho e-na le basebetsi ba 'maloa feela ba Google ba sebetsang morerong ona, mme libuka tse ncha li ntse li hlahlojoa, empa ka sekhahla se tlase haholo. E boletse hore ntoa ea molao e nkileng lilemo tse leshome e entse hore Google e lahleheloe ke tabatabelo ea eona.[115] 

Litaba tsa molao 
Lintlha tse ling: Authors Guild, Inc. v. Google, Inc. 
Ka morero ona, libuka tsa laebrari li ne li ntse li kenngoa ka mokhoa o itseng ka mokhoa o sa khetheng ho sa natsoe boemo ba litokelo tsa litokelo tsa molao, e leng se ileng sa etsa hore ho be le linyeoe tse ngata khahlanong le Google. Qetellong ea 2008, Google e ne e tlalehoa e se e kentse libuka tse fetang limilione tse supileng tsa digital, tseo ho tsona e ka bang milione e le 'ngoe feela e neng e le mesebetsi sebakeng sa sechaba. Ho tse ling kaofela, milione e le ’ngoe e ne e le ea litokelo tsa litokelo tsa molao ’me e hatisitsoe, ’me tse limilione tse hlano li ne li le tlas’a tokelo ea ho kopitsa empa li sa hatisoa. Ka 2005, sehlopha sa bangoli le baphatlalatsi ba ile ba tlisa nyeoe e kholo khahlanong le Google bakeng sa tlolo ea molao ea mesebetsi e nang le litokelo tsa molao. Google e ile ea pheha khang ea hore e boloka "mesebetsi ea likhutsana" - libuka tse ntseng li le tlas'a tokelo ea molao, empa ba nang le litokelo tsa litokelo tsa bona ba sa fumanehe.[116] 

Authors Guild and Association of American Publishers e ile ea qosa Google ka 2005 ka thoko bakeng sa morero oa eona oa libuka, e qotsa "tlolo e kholo ea litokelo tsa litokelo." [117] Google e ile ea hanyetsa ka hore morero oa eona o emela tšebeliso e nepahetseng 'me ke lilemo tsa dijithale tse lekanang le bukana ea likarete e nang le mantsoe a mang le a mang a hatisitsoeng.[9] Linyeoe li ile tsa kopanngoa, 'me qetellong ho ile ha etsoa tlhahiso ea ho rarolloa. Qeto ena e ile ea nyatsuoa haholo ka mabaka a fapaneng, ho kenyelletsa ho se tšepahale, boinotšing, le ho se lekane ha lihlopha tse reriloeng tsa bangoli le baphatlalatsi. Qetello e ile ea hanoa, [118] mme baphatlalatsi ba ile ba lula le Google haufinyane. Mokhatlo oa Bangoli o ile oa tsoela pele ka nyeoe ea oona, 'me ka 2011 sehlopha sa bona se neng se reriloe se ile sa tiisoa. Google e ile ea etsa boipiletso ka qeto eo, 'me batho ba bangata ba tiisa ho se tšoanelehe ha sehlopha,' me Potoloho ea Bobeli e hanne ho fana ka setifikeiti sa sehlopha ka Phupu 2013, ea khutlisetsa nyeoe Lekhotleng la Setereke bakeng sa ts'ireletso ea ts'ebeliso e nepahetseng ea Google.[119] 

Ka 2015 Authors Guild e ile ea kenya boipiletso bo bong khahlanong le Google hore e shejoe ke Lekhotla la Bobeli la Boipiletso la Potoloho la US New York. Google e hlōtse nyeoe ka ntsoe-leng ho latela khang ea hore ba ne ba sa bontše batho litemana tse feletseng empa ho e-na le hoo, ba sa lumelle batho ho bala buka eo ntle ho molao.[120] Tlalehong, makhotla a boletse hore ha aa tlola melao ea litokelo tsa litokelo tsa molao, kaha a ne a sirelelitsoe tlas'a molao oa tšebeliso e nepahetseng.[121]

Bangoli Guild ba ile ba leka hape ka 2016 ho etsa boipiletso ka qeto eo 'me lekhetlong lena ba nka nyeoe ea bona hore e shejoe ke Lekhotla le ka Holimo-limo. Nyeoe e ile ea hanoa, ea siea qeto ea Lebatooa la Bobeli nyeoeng e ntse e le teng, ho bolelang hore Google ha ea tlola melao ea litokelo tsa bangoli.[122] Nyeoe ena e boetse e behile mohlala bakeng sa linyeoe tse ling tse tšoanang mabapi le melao ea tšebeliso e nepahetseng, kaha e ile ea hlakisa molao le ho o atolosa. Tlhaloso e joalo e ama merero e meng ea ho hlahloba e tšoanang le ea Google.[120] 

Linyeoe tse ling li ile tsa latela tataiso ea Authors Guild. Ka 2006 nyeoe ea Jeremane, e neng e hlahletsoe pele, e ile ea hlakoloa.[123] Ka Phuptjane 2006, Hervé de la Martinière, [124] mohatisi oa Lefora ea tsejoang ka lebitso la La Martinière le Éditions du Seuil,[125] o phatlalalitse morero oa hae oa ho qosa Google France.[126] Ka 2009, Lekhotla la Sechaba la Paris le ile la abela 300,000 EUR (hoo e ka bang 430,000 USD) e le litšenyehelo le tsoala 'me la laela Google ho lefa 10,000 EUR ka letsatsi ho fihlela e tlosa libuka tsa mohatisi polokelong ea eona.[125][127] Lekhotla le ngotse, "Google e tlōtse melao ea litokelo tsa bangoli ka ho hlahisa le ho etsa hore ho fumanehe" libuka tseo Seuil e nang le tsona ntle le tumello ea eona[125] le hore Google "e entse liketso tsa tlōlo ea molao, tse kotsi ho bahatisi".[124] Google e itse e tla ipiletsa.[125] Syndicat National de l'Edition, e ikopantseng le nyeoe, e itse Google e hlahlobile mesebetsi e ka bang 100,000 ea Mafora e tlas'a tokelo ea molao.[125] 

Ka Tšitoe 2009, sengoli sa Lechaena Mian Mian o ile a hlahlela nyeoe ea lehae ka $8,900 khahlanong le Google bakeng sa ho hlahloba buka ea hae, Barati ba Acid. Ena ke nyeoe ea pele ea mofuta ona ho hlahleloa khahlanong le Google naheng ea China.[128] Hape, ka Pulungoana selemong sona seo, China Written Works Copyright Society (CWWCS) e ile ea qosa Google ka ho sekena libuka tse 18,000 ke bangoli ba 570 ba Machaena ntle le tumello. Google e lumellane ka la 20 Nov ho fana ka lethathamo la libuka tsa Sechaena tseo e li hlahlobileng, empa k'hamphani e hanne ho lumela hore e "tlōtse" melao ea litokelo. [129][mohloli o sa tšepahaleng?] 

Ka Hlakubele 2007, Thomas Rubin, motlatsi oa moeletsi oa kakaretso oa litokelo tsa litokelo tsa molao, matšoao a khoebo le liphiri tsa khoebo ho Microsoft, o ile a qosa Google ka ho tlola molao oa litokelo ka ts'ebeletso ea bona ea ho batla libuka. Rubin o ile a nyatsa ka ho hlaka leano la Google la ho kopitsa mosebetsi leha e le ofe ka bolokolohi ho fihlela mong'a litokelo tsa molao a tsebisoa hore o e khaotse.[130] 

Ho fana ka laesense ea Google ea mesebetsi ea sebaka sa sechaba le eona ke ntho e amehang ka lebaka la ho sebelisa mekhoa ea dijithale ea watermarking ka libuka. Libuka tse ling tse hatisitsoeng tse sebakeng sa sechaba, joalo ka mesebetsi eohle e entsoeng ke 'muso oa Federale oa US, li ntse li tšoaroa joalo ka mesebetsi e meng e tlas'a tokelo ea molao, ka hona e notletsoe kamora 1922. [131] 

Bonyane ho tloha ka 2014, Google e lumelletse bangoli le bahatisi ho tlosa litlhahlobo tsa libuka ho Google Books ha ba e kopa.[132] 

Merero e ts'oanang
Project Gutenberg ke boithaopo ba ho boloka le ho boloka mesebetsi ea setso ho "khothaletsa tlhahiso le kabo ea li-eBooks". E thehiloe ka 1971 ke Michael S. Hart 'me ke laebrari ea khale ka ho fetisisa ea digital. Ho tloha ka la 3 Mphalane, 2015, Project Gutenberg e fihletse lintho tse 50,000 pokellong ea eona. 
Internet Archive ke mokhatlo o sa etseng phaello o kenyang libuka tse fetang 1000 ka letsatsi, hammoho le libuka tsa liipone tse tsoang ho Google Books le mehloli e meng. Ho tloha ka Mots'eanong 2011, e ile ea tšoara libuka tsa sechaba tse fetang limilione tse 2.8, tse kholo ho feta tse ka bang milione e le 'ngoe ea libuka tse fumanehang ho Google Books.[133] Open Library, e leng morero o mong oa Internet Archive, e alimang baeti ba lilaebrari tse 150 tse 80,000 tse hlahlobiloeng le ho reka libuka tsa khoebo tsa khoebo. [134] 
HathiTrust e boloka HathiTrust Digital Library ho tloha ka Mphalane 13, 2008, [135] e bolokang le ho fana ka phihlello ea lisebelisoa tse hlahlobiloeng ke Google, tse ling tsa libuka tsa Internet Archive, le tse ling tse hlahlojoang sebakeng sa heno ke litsi tsa balekane. Ho tloha ka Mots'eanong 2010, e kenyelletsa libuka tse ka bang limilione tse 6, tse fetang limilione tse 1 tseo e leng tsa sechaba (bonyane Amerika). 
ACLS Humanities E-Book, pokello ea inthaneteng ea libuka tse fetang 5,400 tsa boleng bo holimo ho tsa botho le mahlale a amanang le kahisano, tse fumanehang ka boingoliso ba setheo. 
Microsoft e tšehelitse ka lichelete ho hlahlojoa ha libuka tse 300,000 ho etsa Live Search Books bofelong ba 2006. E ile ea tsoela pele ho fihlela May 2008, ha morero o ne o lahliloe [136] 'me libuka li fumaneha mahala ho Internet Archive.[137] 
The National Digital Library of India (NDLI) ke morero o tlas'a Lekala la Ntšetso-pele ea Basebetsi, India. Sepheo ke ho kopanya lilaeborari tse 'maloa tsa naha le tsa machaba tsa digital portal e le 'ngoe ea tepo. NDLI e fana ka phihlello mahala mahala ho libuka tse ngata tsa Senyesemane le lipuo tsa India. 
Europeana e hokahana le lintho tse ka bang limilione tse 10 tsa dijithale ho tloha ka 2010, ho kenyeletsoa video, linepe, litšoantšo, molumo, limmapa, libuka tse ngotsoeng ka letsoho, libuka tse hatisitsoeng, le likoranta tsa lilemo tse fetileng tsa 2,000 tsa nalane ea Europe ho tsoa ho polokelo ea khale ea 1,000 European Union.[138][139] 
Gallica e tsoang Laebraring ea Sechaba ea Fora e amahanya le libuka tse ka bang 4,000,000 tsa digitized, likoranta, libuka tse ngotsoeng ka letsoho, limmapa le litšoantšo, joalo-joalo E bōpiloe ka 1997, laebrari ea digital e ntse e tsoela pele ho atolosa ka tekanyo ea litokomane tse ncha tsa 5000 ka khoeli. Ho tloha bofelong ba 2008, boholo ba litokomane tse ncha tse hlahlobiloeng li fumaneha ka litšoantšo le liforomo tsa mongolo. Boholo ba litokomane tsena li ngotsoe ka Sefora.

Khatiso ke mokhoa oa ho etsa hore tlhahisoleseling, lingoliloeng, 'mino, software, le litaba tse ling, tsa 'mele kapa tsa dijithale, li fumanehe ho sechaba hore li rekisoe kapa ntle ho tefo.[1] Ka tloaelo, lentsoe khatiso le bolela ho qaptjoa le ho ajoa ha libuka tse hatisitsoeng, tse kang libuka, libuka tsa metlae, likoranta le limakasine ho sechaba. Ka ho fihla ha litsamaiso tsa tlhahisoleseling tsa dijithale, sebaka se atolohile ho kenyelletsa phatlalatso ea dijithale joalo ka libuka tsa elektronike, limakasine tsa digital, liwebsaete, mecha ea litaba ea sechaba, 'mino le khatiso ea lipapali tsa video. 

Indasteri ea khatiso ea khoebo e qala ka likopano tse kholo tsa lichaba tse ngata tse kang News Corp, Pearson, Penguin Random House, le Thomson Reuters[2] ho ea ho li-brand tse kholo tsa mabenkele le likete-kete tsa bahatisi ba banyenyane ba ikemetseng. E na le likarohano tse fapa-fapaneng tse kang khatiso ea khoebo / thekiso ea lipale tse iqapetsoeng le tseo e seng tsa tšōmo, khatiso ea thuto, le khatiso ea thuto le saense.[3] Phatlalatso e boetse e etsoa ke mebuso, mekhatlo ea sechaba, le lik'hamphani tsa poraefete bakeng sa litlhokahalo tsa tsamaiso kapa tsa tumellano, khoebo, lipatlisiso, bobuelli, kapa lithahasello tsa sechaba.[4] Sena se ka kenyelletsa litlaleho tsa selemo le selemo, litlaleho tsa lipatlisiso, lipatlisiso tsa 'maraka, litlhaloso tsa maano, le litlaleho tsa tekheniki. Ho iphatlalatsa ho se ho tloaelehile haholo. 

Khatiso e tsoetse pele ho tloha mofuteng o monyenyane, oa boholo-holo o lekanyelitsoeng ke molao kapa bolumeli ho ea indastering e meholo ea sejoale-joale e phatlalatsang mefuta eohle ea tlhahisoleseling.[5] 

"Mohatisi" e ka bolela k'hamphani ea khatiso, mokhatlo, kapa motho ea etellang pele k'hamphani ea khatiso, khatiso, nako le nako kapa koranta. 
Mehato 

ea khatiso 
Mokhoa oa khatiso o amang baphatlalatsi ba bangata ba limakasine, koranta, le baphatlalatsi ba libuka 
o 
kenyelletsa 
: 
( 
Mehato 
e 
fapaneng 
e 
sebetsa 
ho 

mefuta 
e 
fapaneng 
ea 
baphatlalatsi 
) 
)
Likoranta kapa liwebsaete tsa litaba ke likhatiso tsa litlaleho tsa morao-rao, lihlooho le likarolo tse ngotsoeng ke baqolotsi ba litaba. Li mahala, ka linako tse ling li na le khatiso ea premium, kapa li lefelloa, ebang ke ka bomong kapa ka peeletso. Li tlatsitsoe ka linepe kapa mecha e meng ea litaba 'me hangata li tšehetsoa ke papatso. Ka tloaelo, li bua ka litaba tsa lehae, tsa naha le tsa machabeng kapa li hlahisa indasteri e itseng. Mekhatlo e meng e lefisa litefiso tsa pele haeba e na le boiphihlelo le tsebo e ikhethileng. Indasteri ea litaba e reretsoe ho sebeletsa lithahasello tsa sechaba, ho etsa hore batho le likhoebo ba ikarabelle, le ho khothalletsa tokoloho ea boitsebiso le maikutlo.[7] Bahlophisi ba laola molumo oa lentsoe la khatiso ea bona; ka mohlala, lihlooho tse mpe le tse ntle li ka ama pono ea 'mali.[8] 

Journal publishing 
A jenale ke sengoliloeng sa thuto kapa sa tekheniki se fumanehang ka mokhoa oa dijithale le(kapa) oa khatiso, se nang le lingoliloeng tse ngotsoeng ke bafuputsi, liprofesa, le batho ba nang le boiphihlelo ba litsebi. Lingoliloeng tsena li toba taba e itseng 'me hangata li sutumelletsa meeli e behiloeng masimong ana. Hangata ba na le mekhoa ea ho hlahloba lithaka pele ba phatlalatsa ho hlahloba bonnete le boleng ba litaba.[9] 

Khatiso ea limakasine 
Makasine ke bukana e hatisoang nako le nako. E na le meralo ea boqapi, ho nka lifoto le lipapiso tse buang ka taba e itseng kapa thahasello. Limakasine li fumaneha ka mokhoa o hatisitsoeng kapa oa dijithale 'me li ka rekoa lits'ebetsong kapa liwebsaeteng tse kang Readly kapa li fumaneha mahala lits'ebetsong kapa liwebsaeteng tse kang Issuu. 

Phatlalatso ea libuka 
Indasteri ea phatlalatso ea libuka lefatšeng ka bophara e na le libuka tse arotsoeng e le tsa lipale tse iqapetsoeng kapa tseo e seng tsa tšōmo le tse hatisitsoeng, e-book, kapa audiobook. Mmaraka oa libuka o moholo, 'me batho ba ka bang limilione tse likete tse 1,5 ba bua Senyesemane.[10] Litšebeletso tsa phetolelo li boetse li fumaneha ho etsa hore litemana tsena li fumanehe ka lipuo tse ling. Ho iphatlalatsa ho etsa hore khatiso e fumanehe hohle ka khatiso e nyenyane ea khatiso ea digital kapa li-platform tsa ho hatisa tsa inthaneteng. Theknoloji ea skrine ea E-reader e tsoela pele ho ntlafala ka phapang e ntseng e eketseha le tharollo e etsang hore ba phutholohe ho bala. Buka ka 'ngoe e na le ISBN e ngolisitsoeng ho e tsebahatsa. Mananeo a 

khatiso a bukana 
a na le lintlha tse batlisisitsoeng tsa likhoebo, lihlahisoa le lits'ebeletso. Li ne li hatisoa nakong e fetileng empa hona joale hangata li fumaneha Inthaneteng. Mananeo a fumaneha e le manane a ka batlisisoang, 'mapeng, joalo ka sebaka sa marang-rang se ikhethileng, joalo ka sebaka sa tlhahlobo (setsebi kapa moreki), kapa joalo ka sebaka sa papiso. Le hoja likhoebo tse ling li ka 'na tsa se ke tsa inka e le bahoeletsi, tsela eo boitsebiso bo hlahisoang ka eona ea phatlalatsoa.
 
Khatiso ea libuka
Buka ea thuto ke buka e rutang, kapa e-book, e nang le boitsebiso bo mabapi le taba e itseng ’me e sebelisoa ke batho ba ithutang taba eo.[11] Tlhokahalo ea khatiso ea libuka e ntse e tsoela pele ka lebaka la tlhoko ea lefats'e ea thuto.[12][13] Libuka tse tsoang ho baphatlalatsi ba ka sehloohong li ntse li kopanngoa le mekhoa ea ho ithuta Inthaneteng bakeng sa tsebo ea litsebi le ho fumana laebrari ea libuka tse nang le litaba tsa digital.[14] Mohatisi oa khatiso oa univesithi ke mohatisi oa thuto o tsamaisoang ke univesithi. Oxford University Press ke e kholo ka ho fetisisa lefatšeng 'me e sebetsa ka ho khetheha lipatlisisong, thutong, le thutong ea Senyesemane linaheng tse ling.[15] 

Phatlalatso ea lethathamo 
Lenane la libuka ke bukana ea pono kapa lethathamo la lihlahisoa tse ngata tse u lumellang ho sheba le ho reka k'hamphaning e itseng.[16] Ha e hatisoa, hangata sena se etsoa ka mokhoa oa buka ea softback kapa directory. Li-catalogs tse nyane tse bonoang li ka tsejoa e le libukana. Ka Marang-rang, li fetohile li-database tse ka batloang tsa lihlahisoa tse tsejoang tlasa lebitso la e-commerce. Li-catalogs tse sebetsanang le libukana tse kang IKEA[17] le Avon[18] li lumella bareki ho bala ka botlalo haeba ba so ka ba etsa qeto ka theko ea bona. Moralo o arabelang oa marang-rang le lits'ebetso o tla lumella ho hokahana ho eketsehileng lipakeng tsa lipono tsa lethathamo la batho ba sebetsang le li-database tsa lihlahisoa tse batloang. 

Khatiso ea marang-rang 
Ho fihlela morao tjena, libuka tsa 'mele e ne e le mohloli o ka sehloohong oa tsebo ea ho rekota. Bakeng sa phihlello le phihlello ea lefats'e, litaba tsena li ka rekisetsoa tepo hape. Ka mohlala, Laeborari ea Brithani e na le lintho tse fetang limilione tse 170 tse ekelitsoeng tse ncha tse limilione tse 3 selemo le selemo.[19] Ka tumello, litaba li ka phatlalatsoa inthaneteng ka li-e-books, libuka tsa audio, liwebsaete tse thehiloeng ho CMS, sethala sa ho ithuta inthaneteng, livideo kapa lisebelisoa tsa mehala. Marang-rang, bangoli le bahlophisi ba likopi ba tsejoa e le bangoli ba litaba le bahlophisi ba litaba, le hoja mesebetsi ea bona e fapana ho ea ka balekane ba bona ba khatiso. 

Lipapatso 
Lipapatso li ka fana ka chelete kapa chelete e tšehelitsoeng bakeng sa baphatlalatsi. Haeba papatso e na le phaello ho tsetelo (ROI), mohatisi a ka eketsa chelete ka ho eketsa chelete e sebelisoang. ROI ea ho fihla ho £10 ka £1 e tsetelitsoeng e ea khoneha, joalo ka ha ho bonoa masolong a Keresemese a John Lewis & Partners. [20][21] Ka mokhoa o ts'oanang, chelete leha e le efe ea ho boloka litšenyehelo e senyang phihlelo ea moreki/moreki e ka ama lets'oao ka nako e telele. Papatso ea li-multichannel e ka ba le litšenyehelo tse ngata ho theha boiphihlelo bo ke keng ba phetoa ka mocha o le mong. Ka mohlala, ha ho nahanoa ka chelete ea ho rekisa, lebenkele le nang le chelete e nyenyane (kapa ha le eo ho hang) ha le bapisoa le sebaka sa marang-rang le na le litšenyehelo tse ngata hobane le sebetsa e le letlapa le leholo le fanang ka phihlelo ea ho bala e nolofalletsang bareki ho etsa liqeto tsa ho reka. E etsa hore ba ikutloe ka lebitso, e na le boteng sechabeng, 'me e theha mesebetsi. Hape, ho sebelisa phatlalatso ea litaba tsa sechaba ho bapatsa ho na le ROI e ntle haeba e ntse e tsoela pele, ho etsoa litaba tsa boleng bo holimo tse bonts'ang hantle lebitsong.

Phatlalatso ea kopanelo 
Sengoloa sa mantlha: Filimi ea Tie-in 
, thelevishene, seea-le-moea le lipapatso li phatlalatsa litaba ho bamameli ba tsona. Lipapali tsa k'homphieutha, li-apps tsa ho phallela, le mecha ea litaba ea sechaba li phatlalatsa litaba ka litsela tse sa tšoaneng tse ka bolokang bamameli ba ameha haholoanyane. Ho rekisa lihlahisoa tse eketsehileng tse amanang haufi-ufi le filimi e kholo, e kang Star Wars, ke mohlala oa khatiso ea tie-in. Lihlahisoa tsena li kenyelletsa empa ha li felle feela ho libuka tsa morao-rao, libuka tsa litšoantšo, lialbamo tsa lipina, lipapali tsa k'homphieutha, mehlala le lintho tsa ho bapala, mecha ea litaba ea sechaba, le lingoliloeng tsa papatso. Mehlala ea khatiso e amanang le libuka ke Harry Potter le James Bond franchise. 

Sheba hape: Phatlalatso ea nako le nako 
Likaroloana tsa khatiso ea libuka 

Sheba hape: Nalane ea libuka 
"Khamphani ea khatiso ea libuka" e tsamaisang mona. Bakeng sa mohatisi ea bitsoang Book Publishing Company, bona The Farm (Tennessee). 
Boemo ba khatiso bo lula bo fetoha. Hajoale ho na le mefuta e mene e meholo ea bahatisi khatisong ea libuka:[22] 

Bahatisi ba ka sehloohong 
Lik'hamphani tsena ka tloaelo li hlahisa libuka tse hatisitsoeng ka mongolo o moholo. Ba thehile marang-rang a abang libuka tseo mabenkeleng a litene le a liretse le lilaeboraring. 

Ha mohatisi ea tloaelehileng a amohela buka hore e phatlalatsoe, o hloka hore mongoli a saene konteraka e fanang ka litokelo tse ling ho mohatisi. E le phapanyetsano, mohatisi o tla hlokomela likarolo tsohle tsa ho hatisa buka ka theko ea mohatisi. Ba itšetlehile ka ho feletseng ka thekiso ea buka ho khutlisa litšenyehelo tseo le ho etsa phaello. Mongoli o fumana royalty ka thekiso e 'ngoe le e' ngoe ('me ka linako tse ling e le chelete ea ho lefa ha buka e amoheloa[23]). Ka lebaka la kotsi ea lichelete, bahatisi ba tloaelehileng ba khetha haholo ho seo ba tla se phatlalatsa, 'me ba hana libuka tse ngata tse ngotsoeng ka letsoho tse rometsoeng ho bona.[24] 

Ka 2013, Penguin (ea Pearson) le Random House (ea Bertelsmann) li ile tsa kopana, tsa fokotsa indasteri ea khatiso ho baphatlalatsi ba seng bakae ba baholo ha e ntse e ikamahanya le mecha ea litaba ea digital.[25] Ho kopana ho thehile mohatisi e moholo ka ho fetisisa oa libuka lefatšeng ka bophara, ka karolo ea 'maraka ea lefatše e fetang liperesente tse 25.[26] Ho tloha ka 2022, hoo e ka bang 80% ea 'maraka oa khoebo oa United States oa libuka o ne o laoloa ke "Big Five" ea khatiso: Penguin Random House, Hachette, HarperCollins, Simon & Schuster, le Macmillan. [27]

Ka Pulungoana 2020, ViacomCBS e ile ea lumela ho rekisa Simon & Schuster, mohatisi oa boraro e moholo oa libuka United States, ho Penguin Random House ka tumellano eo, haeba e ne e fetile, e ka beng e thehile k'hamphani e kholo ka ho fetisisa ea khatiso lefatšeng. [25] Ka la 2 Pulungoana 2021, Lefapha la Toka la United States le ile la hlahlela nyeoe (US v. Bertelsmann SE & CO. KGaA, et al.) ho thibela kopano ka mabaka a antitrust, [28] mme ka la 31 Mphalane 2022, Lekhotla la Setereke la DC le ile la etsa qeto e emelang Lefapha la Toka, la hlahlela taelo e sa feleng ea molao.[29] 

Le hoja hangata lik’hamphani tsa likoranta le limakasine li ntse li e-na le mechine e hatisang le e kopanyang libuka, bahatisi ba libuka ke seoelo ba nang le tsona.[ho qotsa] Ka ho tšoanang, hangata khoebo e rekisa lihlahisoa tse seng li felile ka moabi ea bolokang le ho aba thepa ea mohatisi ka tefiso ea peresente kapa a rekisa ka thekiso kapa ka ho khutla. 

Bahatisi ba bang ba ka sehloohong ba na le likarohano tse felletseng tse lebisitsoeng ho franchise e le 'ngoe, mohlala, Ballantine Del Rey LucasBooks e na le litokelo tse khethehileng tsa Star Wars United States; Random House UK (Bertelsmann)/Century LucasBooks e na le litokelo tse tšoanang United Kingdom. Indasteri ea lipapali tsa video e iketsetsa eona ka BL Publishing/Black Library (Warhammer) le Wizards of the Coast (Dragonlance, Realms Forgotten, joalo-joalo). BBC e na le karolo ea eona ea khatiso e sebetsang hantle haholo ka letoto la nako e telele joalo ka Doctor Who. Mesebetsi ena ea multimedia e bapaloa ka matla, 'me hangata thekiso e feta palo e tloaelehileng ea mosebetsi o hatisitsoeng o ikemetseng, e leng se etsang hore e be sepheo sa thahasello ea khoebo.[30] 

Ho fihla ha Marang-rang ho fane ka mokhoa o mong oa ho aba libuka 'me bahoeletsi ba bangata ba ka sehloohong ba fana ka libuka tsa bona ka mokhoa oa ebook. Ho lokisetsa buka bakeng sa khatiso ea e-book ho tšoana le khatiso ea khatiso, e nang le phapang e fokolang feela ea mokhoa oa ho ikarabella bakeng sa mekhoa e fapaneng ea khatiso; Phatlalatso ea e-book e boetse e felisa litšenyehelo tse ling tse kang theolelo e fuoang barekisi (hangata hoo e ka bang karolo ea 45 lekholong).[31] 

Mekhatiso e menyenyane 
Bahatisi ba banyenyane, bao hape ba bitsoang Bahatisi ba ikemetseng kapa ba indie,[32] ba sebetsa ka mokhoa o tloaelehileng (ke hore mongoli o nehelana ka litokelo tse ling molemong oa mohatisi ea jereng litšenyehelo tsohle tsa khatiso), empa mantsoe a bona a nepahetseng a ka fapana haholo.[33] Hangata, ha ba lefe esale pele ka litefiso. 

Phatlalatso ea Hybrid 
Mohatisi oa lebasetere o arolelana litšenyehelo tsa phatlalatso (ka hona likotsi) le mongoli. Ka lebaka la kotsi ena ea lichelete, ba khetha seo ba se phatlalatsang. Konteraka e fapana ho ea ka seo ho buisanoang ka sona pakeng tsa mongoli le k'hamphani, empa kamehla e tla kenyelletsa ho inehela ha litokelo tse ling ho mohatisi.[34] Phatlalatso e kopanyang ke mohloli oa likhang indastering ea khatiso, ka lebaka la tšekamelo ea khatiso ea lefeela ea ho iketsa eka ke mefuta e nyalisitsoeng. 

Likhatiso tsa lefeela
Mochine oa khatiso oa lefeela o tla hatisa buka leha e le efe. Ka lehlakoreng le leng, mongoli o tlameha ho lefella litšenyehelo tsohle tsa khatiso, a fane ka litokelo tse ling ho mohatisi, 'me a lefe meputso ea thekiso. Hangata mechine ea khatiso ea lefeela e kopanela mekhoeng e thetsang kapa e fana ka litšebeletso tse bitsang chelete e ngata, tsa boleng bo tlaase tse nang le thuso e fokolang e fumanehang ho mongoli. US, litloaelo tsena li 'nile tsa boleloa ke Better Business Bureau e le litlaleho tse sa thabiseng tsa bareki.[35] Ka lebaka la botumo bo bobe ba khatiso ea lefeela, mechine e mengata ea khatiso ea lefeela e ipitsa baphatlalatsi ba lebasetere. Mokhatlo oa Bangoli (SoA) le Mokhatlo oa Bangoli oa Great Britain (WGGB) li kopile hore ho ntlafatsoe lekala la khatiso le lefelloang. Mekhatlo ena, e emetseng bangoli ba 14,800, e hatisitse tlaleho ka kopanelo ho pepesa mekhoa e mebe e atileng har'a lik'hamphani tse lefisang bangoli ho hatisa mosebetsi oa bona ha ba ntse ba ba amoha litokelo tsa bona. 

Ho itokolla 
Ha sengoli se ikatisetsa buka, ba boloka litokelo tsohle mme ba jara boikarabelo ba methati eohle ea ho hlophisa, ho hatisa le ho aba buka. Sengoli se ka hira litsebi ka tefiso-bakeng sa ts'ebeletso ha ho hlokahala, (mohlala, mohlophisi, moqapi oa sekoaelo, sebali sa liphoso) kapa a kopanye khamphani ho fana ka sephutheloana se kopaneng.[36] 

Lintlafatso tsa morao-rao 
Phatlalatso e fumanehang e sebelisa mokhoa oa ho kopanya libuka ho li tšoaea ho XML le ho hlahisa lifomate tse ngata ho rekisetsoa bareki, hangata li tobane le ba nang le bothata ba ho bala. Mefuta e kenyelletsa mefuta e fapaneng ea boholo bo boholo ba khatiso, lifomate tse khethehileng tsa khatiso bakeng sa dyslexia,[37] mathata a ho latedisa mahlo, le ho senyeha ha macular, hammoho le Braille, DAISY, audiobooks, le e-books.[38] 

Khatiso e tala e bolela ho fetola mokhoa oa khatiso ho fokotsa tšusumetso ea tikoloho. Mohlala o mong ke mohopolo oa khatiso e batloang feela, ho sebelisoa theknoloji ea dijithale kapa ea ho hatisa ha ho hlokahala. Sena se fokotsa tlhokahalo ea ho romela libuka kaha li etsoa haufi le moreki ka nako e loketseng.[39] 

Nts'etsopele e 'ngoe ke kholo ea khatiso ea inthaneteng, moo ho sa hlahisoang libuka tsa 'mele. Mongoli o etsa buka ea e-book ebe o e kenya websaeteng, eo mang kapa mang a ka e khoasollang le ho e bala ho eona. 

Palo e ntseng e eketseha ea bangoli ba sebelisa marang-rang a marang-rang ho rekisa libuka tse ngata ka ho ikopanya le babali ba bona inthaneteng.[40] 

Maemo 
Sheba likarolo tsa ISO tsa ICS 01.140.40 le 35.240.30 bakeng sa lintlha tse ling.[41][42] 

Litaba tsa molao  
Sengoliloeng se seholo: Phatlalatso
Khatiso ke kabo ea likopi kapa litaba ho sechaba.[43][44] Tumellano ea Berne e hloka hore sena se ka etsoa feela ka tumello ea mong'a litokelo, eo qalong e leng eena mongoli oa kamehla.[43] Tumellanong ea Universal Copyright Convention, "phatlalatso" e hlalosoa ho Article VI e le "khatiso ka mokhoa o tšoarehang le kabo e akaretsang ho sechaba ea likopi tsa mosebetsi oo e ka baloang ho tsoa ho ona kapa ho bonoa ka tsela e 'ngoe."[44] 

Privishing
Privishing (khatiso ea poraefete, empa e sa lokela ho ferekanngoa le ho ikhatisetsa) ke lentsoe la sejoale-joale la ho hatisa buka empa ho hatisoa likopi tse fokolang haholo kapa ka lebaka la khaello ea tšehetso ea papatso, papatso, kapa thekiso hoo e sa fihlelleng sechabeng.[45] Buka ena, leha e hatisitsoe ka lebitso, e batla e le thata ho e fumana ka likanale tse tloaelehileng tse kang mabenkele a libuka, hangata e ke ke ea odara ka ho khetheha, 'me e na le khaello e hlokomelehang ea tšehetso ho tsoa ho mohatisi oa eona, ho kenyelletsa le ho hana ho hatisa sehlooho hape. Buka e qhekellang e ka bitsoa "ea bolailoeng." Ho ipapisitse le sepheo, ho fana ho ka ba tlolo ea konteraka, censorship,[46] kapa mokhoa o motle oa khoebo (mohlala, ho se hatise libuka tse ngata ho feta kamoo mohatisi a lumelang hore li tla rekisoa ka nako e telele). Mohatisi 

oa Histori 

o sebetsa mochine oa khale oa Gutenberg oa letterpress ho tloha lekholong la bo15 la lilemo (1877 engraving) 
Ho hatisa ho ile ha khoneha ka ho qaptjoa ha ho ngola 'me ho ile ha sebetsa haholoanyane ha ho qala khatiso. Pele ho hatisoa, libuka tse abuoang li ne li kopitsoa ka letsoho ke bangoli. Ka lebaka la khatiso, khatiso e ile ea tsoela pele ho tšoarana ka matsoho le ntlafatso ea libuka. 

Moqapi oa Lechaena Bi Sheng o ile a etsa mofuta oa letsopa o suthisoang c. 1045, empa ha ho na mehlala e setseng ea mosebetsi oa hae. Mosebeletsi oa 'muso oa Korea Ch'oe Yun-ŭi, ea phetseng nakong ea Lesika la Goryeo, o ile a qapa mofuta oa pele oa tšepe o tsamaeang ka 1234-1250 AD.[47] 

Europe 
Johannes Gutenberg o ile a qapa mofuta oa mofuta o ka suthisoang Europe hoo e ka bang ka 1450, hammoho le mekhoa e mecha ea ho etsa mofuta o thehiloeng holim'a matrix le hlobo ea letsoho. Ho qaptjoa ha mochine oa khatiso butle-butle ho ile ha etsa hore libuka li se ke tsa bitsa chelete e ngata ho li hlahisa le hore li fumanehe ka bongata. 

Libuka tsa khale tse hatisitsoeng, maqephe a le mong, le litšoantšo tse entsoeng pele ho 1501 Europe li tsejoa e le incunables kapa incunabula. "Monna ea hlahileng ka 1453, selemo sa ho oa ha Constantinople, o ne a ka hetla morao ho tloha selemong sa hae sa mashome a mahlano bophelong bohle boo ho neng ho hatisitsoe libuka tse ka bang limilione tse robeli, mohlomong ho feta bangoli bohle ba Europe ba hlahisitseng ho tloha ha Constantine a theha motse oa hae ka AD 

330. 

" ea lekholong la leshome le metso e robeli la lilemo la khoebo ea libuka ea Jeremane e le nako ea Sturm und Drang, Sejeremane bakeng sa "sefefo le khatello ea maikutlo."[49] 

Baromuoa ba ile ba tlisa mechine ea khatiso Afrika e ka boroa ho Sahara bohareng ba lekholo la bo18 la lilemo.[50] 

Ho tloha khale, khatiso e 'nile ea sebetsoa ke baphatlalatsi, le hoja bangoli ba bang ba itlhahisitse.[51] 

United States 
Boitsebiso bo eketsehileng: Libuka United States le A History of the Book in America 
Indasteri ea khatiso ea US e qalile ka mochine oa khatiso Massachusetts ka 1638, ho theha New England e le setsi sa pele. Philadelphia le eona e ile ea fetoha ea bohlokoa, ha William Bradford a theha leloala la pele la pampiri mme Benjamin Franklin a bula mochini oa hae oa khatiso. Bohareng ba lekholo la bo19 la lilemo, New York City e ile ea e-ba setsi sa indasteri, se tšoauoa ka ho phahama ha matlo a maholo a khatiso a kang Harper, Wiley, Putnam, le Scribner, ba ileng ba rua molemo melaong ea litokelo tsa litokelo le mekhoa e mecha ea ho aba. Qalong, ba ne ba itšetlehile haholo ka mesebetsi ea bosholu ea Brithani ho fihlela melao ea machaba ea litokelo tsa litokelo e thehoa ka 1891.[52] Bohareng ba lekholo la bo19 la lilemo ho ile ha boela ha bona mekhoa e mecha e kang "dime novels" ea pampiri e etsang hore lingoliloeng li fumanehe haholoanyane.[53] Nako ea ka mor'a Ntoa ea I ea Lefatše e ne e le matla a maholo bakeng sa khatiso ea Amerika le bangoli ba bacha le baphatlalatsi ba kang Simon & Schuster le Random House ba hlahang. Ho Tepella ho Hoholo ha Moruo ho ile ha baka tšitiso, empa indasteri e ile ea hlaphoheloa ka mor'a ntoa. Ho tloha lilemong tsa bo-1960, ho bile le mokhoa oa ho kopanya le ho kopanya, o potlakisang ka ho phahama ha barekisi ba marang-rang le libuka tsa elektronike, leha New York City e ntse e le setsi se seholo sa phatlalatso sa lefats'e, lehae la baphatlalatsi ba "Big Five" (ho kenyeletsoa HarperCollins, Penguin Random House, le Simon & Schuster, joalo ka baphatlalatsi ba ka sehloohong ba MacwGralan) Scholastic, le Wiley, hammoho le baphatlalatsi ba bangata ba ikemetseng.[54] Ho qala ka Cornell University Press ka 1869 le Johns Hopkins University Press ka 1878, liunivesithi tse ngata li ile tsa theha matlo a khatiso ho hatisa libuka tsa litsebi le likoranta tsa mofuta ona tse hlahisoang ke sehlopha sa bona sa thuto le liithuti tse fumaneng mangolo. Leha ho le joalo, lekholong la bo21 la lilemo, mathata a lichelete. li ntse li fokotsa tlhahiso ea tsona. [55] 

Phuputso e entsoeng US ka 2016 e ileng ea hlahloba bahoeletsi ba 34 e fumane hore basali ba makhooa ba otlolohileng, ba khonang, ba basoeu ba emela indasteri ea khatiso United States ka mokhoa o fetisisang.[56] Salon e hlalositse boemo e le "khaello ea mefuta-futa e hlahang lefatšeng la libuka."[57] Phuputso e entsoeng ka 2020 ke sehlopha se le seng e fumane hore ha ho na phetoho e kholo ea lipalo-palo ea khaello ea mefuta-futa ho tloha ka phuputso ea 2016.[58] Khaello ea mefuta-futa indastering ea khatiso ea Amerika e bile bothata ka lilemo. Ka har'a indasteri, palo e fokolang ea mefuta e fapaneng e ne e le maemong a phahameng a bohlophisi. [59] 

Nako ea Marang-rang 
Ho thehoa ha Websaete ea Lefatše Lohle ka 1989 haufinyane ho ile ha etsa hore sebaka sena sa Marang-rang se be setsi se seholo sa khatiso. Ka potlako li-wiki le li-blogs li ile tsa hlahisoa, tsa lateloa ke libuka tsa Inthanete, likoranta le limakasine tsa Inthanete. Sena se boetse se nolofalitse ho kopana ha thekenoloji ea litaba tsa khoebo le tse hatisitsoeng ka botsona le ho kopana ha khatiso le tlhahiso ea tlhahiso ea marang-rang ka nts'etsopele ea litaba tsa multimedia.





